如何对待单亲家庭的教育问题


单亲家庭的孩子，从小生活在一个不良的家庭环境中，家庭的“内战”在他们心理留下了阴影。
他们整日生活在矛盾之中，有时甚到感到自己是个“多余的人”，并会经常为一些家庭琐事无端烦恼和焦虑。
这些烦恼和焦虑使他们的性格不同于其他同龄人。




这些学生有很强的逆反心理，不服从教师的教育，经常与教师作对，他们有时会把对父母的不满发泄在同学身上，欺负同学，惹是生非。
他们有时为发泄内心的郁闷，有意违反学校纪律，以引起教师的注意，求得心理的暂时满足。
他们做事很少考虑后果，容易受外界诱惑，加上法律观念淡薄，很容易走上犯罪道路。
为此，我们采取了以下措施，取得了较为明显的效果。
用友情弥补亲情单亲家庭的学生最缺少的是父母之爱，教师要处处关心他们生活中的细微之处。
教师一个鼓励的眼神，一个爱抚的动作，一次诚恳的表扬，一个会心的微笑，都会在他们心里激起层层浪花。
当这些孩子有病时，教师要特别重视，安排班干部轮流给他补课，并带领全班同学看望他，给他战胜疾病的勇气和力量，让他感到缺了一位父亲的爱，多了二十多个男同学的帮助；少了一位母亲的爱，多了几位教师的呵护，多了二十多个女同学的关心。
教师的爱虽然不能代替父母的爱，但可以弥补父母的爱。
生活在一个充满友爱真情的班级集体里，他们会感到生活充满生机，感到自己不幸之中又特别幸运。
过生日时，教师组织全班同学给他祝贺，每人一句真诚的祝福，一个小小的礼物，也可以起到同样的效果。
用鼓励驱除猥琐单亲家庭的孩子思想负担重，怕教师知道家中真实情况，更怕同学知道，教师应帮助他对这一社会现象有一个正确的认识。
父母的事由他们自己去处理，孩子无法左右家庭。
鼓励他们积极参加班集体组织的各项活动。
有一定组织能力的，教师可以把活动中最重要的任务交给他，让他有一个自我展示的机会，在活动中发挥自身的潜力，培养他们的自信心和责任感，增进和同学的友谊。


用交流剔除顽劣单亲家庭的孩子在闲暇独处时常常感到无聊，也更多地采用消极被动的方式来打发时光。
打游戏机，看武侠小说，忘记了教师留的作业，也忘记了上学、回家的时间。
教师可就近安排其要好的同学与他同来同往，每天督促。
教师可以和他共同交流打游戏机的危害，看武侠小说的弊病，使他对这个问题有一个清醒的认识，并且一事一教育，转变就表扬，达不到要求就批评。
常提醒，多鼓励，多方启迪其作为学生、子女、祖国接班人的责任感。
用回避保护自尊现在初中课本上有关家庭生活的文章，大都是描写家庭成员和睦相处，父母对儿女无私的爱。
遇到教师讲述这种浓浓的人间真情时，感情脆弱的学生会触景伤怀，泪流满面。
有的学生明明知道问题的答案，当教师提问他时，却说不知道，不愿回答教师的问题。
教师在讲解这类文章时，尽量从感情上给这些孩子以照顾，避免让他们回答对他们来说敏感的问题，给学生留一片感情的蓝天，保护那颗受伤的心。
用爱心抚慰创伤对单亲家庭孩子的教育，班主任、课任老师、家长应齐抓共管。
班主任应经常和课任老师交流意见，并及时和家长联系。
对教育子女确实有困难的家长，班主任应给予方法上的指导，经常更换教育方式。
有一女生，父亲长期把她放在年迈的奶奶家里，她心中的烦恼无人诉说，就在日记中写道:“同学们的烦恼可以跟妈妈说。
我的烦恼只能跟小狗说。
”并且很快就有了异性朋友。
看到这篇日记，教师和她母亲取得了联系，把这件事的严重性和危害性告诉她母亲，并给她母亲介绍了如何引导教育孩子度过这一段感情危机。
单亲家庭的孩子就象海面上行驶的一叶孤舟，如果领航员能正确引导，他们同样会避过惊涛骇浪，渡过暗礁岩石，安全抵达明净的港湾。
让我们每位都来做单亲家庭孩子心灵上的领航员，使他们顺利走向生活的彼岸。


从自己从教的过程中，每届的班级里都有一些单亲家庭的孩子，在对他们的教育中有许多体会，现总结如下：一、抓住心理需求单亲家庭的孩子最缺少的是亲情，他们需求家庭的温暖，需求别人的理解和关爱，需求成功的赏识，教师要适时抓住这些需求，在班级中创设亲情创造氛围，用亲情和集体的温暖抚慰他们心灵的创伤，给他们以亲切的关怀，使他们感受到亲情般的爱怜和温暖。
二、抓住学生的优点和兴趣，树立信心，激励他们进步每个孩子都有闪光点，单亲家庭孩子也不例外，教师要用放大镜去寻找他们的优点，发现他们的闪光点，则要及时给予肯定和格外的表扬，多鼓励，少指责批评；多温情，切忌冷漠。
兴趣是做事的动力，只有充分发挥自己的特长，才能培养和树立自信心。
单亲家庭的孩子往往缺乏信心，如果我们不能即使挖掘和培养，就会失去教育转化使其发挥特长的机会。
因此教师和家长要善于发现并及时引导孩子培养孩子的兴趣，以激励孩子不断进步。
三、要培养孩子的耐挫力"月有阴晴圆缺，人有悲欢离合"，人生不可能都是一帆风顺的，不可能没有挫折。
对挫折如果处理得好就能成为孩子进步新的起点，前进的动力。
单亲家庭的孩子遇到的挫折相对较多，教师要教育孩子正视挫折，勇于面对，用一些名人成长的事迹激励他们，使他们敢于挑战逆境，做到自强自立，勇往直前。
四、帮助孩子处理好同学关系孩子的心理压力很大程度来自同学间的交往，家长和教师要鼓励和理解孩子在班集体有几个好朋友，经常在一起学习，一起都周末，同时也要教育提醒他们互相关爱，互相帮助，孩子的群体生活正常，很多问题也会迎刃而解。


五、让孩子多参与社会活动，扩大交往空间单亲子女往往受到歧视和冷漠，因而在性格上比较容易变得内向、忧郁、自卑甚至自我封闭，教师要多跟孩子沟通交流，积极鼓励他们参加集体活动，尽可能多参加社会公益活动，主动与人交往，从中感受到社会的美好，人与人的和谐，以致培养健康、开朗、乐观的性格。
总之，单亲孩子的教育问题已越来越成为教育工作的一项重要内容，教师在新形势下必须肩负起保护、教育单亲孩子的重任，而要做好这项工作的关键又在于有爱心，耐心和诚心，要晓之以理，动之以情。
只有这样才能帮助单亲孩子拥有良好心态，自强自立，与其他孩子一样健康成长。
一句话，单亲孩子的教育工作，任重而道远，唯有不懈的努力，方能取得满意的效果。


（一）用“心”唤“心”

了解单亲家庭学生是一门艺术，它要从学生对日常生活的态度和行为方式，内心矛盾、烦恼和思想动态充分了解，帮助学生分析和解决他们面临的问题和困难。
教会他们使用倾诉、宣泄、转注等多种方式，积极地真诚地表达自己的情感，或者使用口头、形体、书面等方式来释放自己的情感，加强与父母、同伴、老师的沟通和交流。
如我们班上有一个学生，学习成绩很好，但她不喜欢劳动，不喜欢参加实践活动，她认为只要读好课本中的内容就可以了，有时我让同学办手抄报，她就第一个反对，看到这种情况，我多次找她谈心，她总摆出一副心不在焉的样子，谈完话之后，她照常我行我素。
因此，我突发奇想，何不用语言文字进行沟通，于是，我给这位女生写了一封信，在信中详细地对我的做法进行了分析，告诉她我每次所布置的作业的意义，这一次，我收到了意想不到的效果，这位女生变得爱劳动，喜欢办手抄报了。
有了这个好的开头，我干脆决定做学生的心理医生，做他们的指路明灯。
让他们烦恼的时候有一个地方可以倾吐。
对于有心理障碍的同学，我会小心地回信。
为了更好地当好这个“心理医生”，我也费了好多劲，常常学习一些有关如何培养良好的心理素质这方面的书，以提高自己的理论水平。


（二）用“爱”暖“心”

教师除了加强家长的工作，尽可能使他们在家庭中得到满足之外，还要给予单亲学生更多的温暖和慈爱。
具体包括尊重单亲儿童的人格，充分接受他们，信任他们，积极对他们的行为作出反应，对他们表达关爱等。
在非正规教学活动时，发现他们到底缺乏来自哪方面的爱，如果来自父亲，那么首先鼓励儿童要学会坚强，学会爱妈妈，做个有骨气的人；如果来自母亲，教师则要更多的给予他们母亲般无微不至的关怀。
常用爱抚、微笑的表情轻拍学生的肩背，抚摸学生的头，还可以及时帮助他们解决一些小困难，如整理衣领，拣起掉落在地上的学习用品等一些细小的举动，使学生感受到爱的温暖,增强自信，从而缩小师生间心灵上的距离。
这样，他就会把教师当成知心朋友，愿意向你畅开心扉，愿意接受你如何学习和如何做人的指导。
教师，是学生学习和效仿的榜样和楷模，身教重于言教，孔子曰：“其身正，不令则行；其身不正，虽令不从。
”因此幽默风趣的谈吐，得体大方的着装，亲切热忱的态度，扎实渊博的知识，犹如和煦的阳光照射到学生的心灵上，使他们感到温暖、舒畅、轻松。
融洽的师生关系可提高学生的学习效率，从而产生对教师的信任感，尊敬感，即“亲其师，信其道”。


（三）用“友情”补“亲情”

单亲家庭学生最缺少的父母之爱，教师要处处关心他们生活中的细微之处。
当这些单亲家庭学生有病时，教师要特别重视，安排在干部轮流给他补课，并带领全班同学看望他，给他战胜疾病的勇气和力量，让他感到自己不幸之中又特别幸运。
过生日时，教师组织全班同学给他祝贺，每人一句真诚的祝福，一个小小的礼物，也可以起到同样的效果。
同时我积极鼓励单亲家庭学生参加集体活动，创造条件让他们充分展示自己的才华。
对有一定组织能力的单亲家庭学生，我有意识地把活动中最重要的任务交给他们，让他们生活在一个充满真情友爱的班集体里，感到生活充满阳光。
对能力弱的学生就有意识地让他们在同学面前做一些力所能及的事，从而逐渐消除他们的自卑意识和性格上的弱点，培养他们的自信心和责任感，并让他们在集体活动中学会友好相处，学会合作。


（四）用“方法”长“素质”

陶行知先生说过：“千教万教，教人求真；千学万学，学做真人。
”作为教师，应该本着对每个学生负责的态度，以学生人格培养、人生观教育为主的思想，培养他们坚强的心理素质和承受挫折的能力，能够正确处理问题的能力，敢于对生活中面临的困难。


1、培养自信心，克服自卑心理。
由于单亲家庭学生在心理上缺乏有力的支持，往往比其他孩子更容易产生自卑，所以对培养单亲学生的自信心至关重要。
我采用了以下方法：（1）真诚地赞扬。
对于那些缺乏自信的孩子，真诚地赞扬他们取得的每一件成功十分重要。
同时要记住：赞扬必须发自你内心。
如：在朗读课上我表扬：你的朗读真有感情，特别是最后一句是你发自内心的感慨，多感人呀！（2）多提供尝试的机会。
提供尝试的机会也意味着为孩子提供展示自我的舞台，使孩子感觉到自己的潜能。
如，可以鼓励一个因不善发言而羞于上台的单亲学生给大家讲故事，当然事前应帮助他做好充分的准备。
如果孩子果真顺利地完成了任务，那么他的自信心势必大增。
（3）让他们有成就感。
除了经常耐心地倾听孩子的建议外，教师还可引导他们在家做一些对家庭或社区有用或有益的事，诸如种棵小树、买点食品等。
要知道，正是由于完成了这些“鸡毛蒜皮”的小事，孩子会觉得自己并非无用之人，成就感会油然而生。
（4）鼓励参加集体活动。
在参加集体活动的过程中，孩子不仅能有机会为集体贡献一份自己的力量，而且还能体味到友谊和合作的美妙，而会冲淡其心中深藏的自卑。
