徐琼

她坐在班级第一排，身材矮小，其貌不扬，不喜言语，很不起眼。
但是，她是闵行区的推优生，材料中展示的是她认真的学习态度、很强的活动组织能力、良好的人缘。
难道，名不副实，可是，差距也不应该如此之大吧？通过多种渠道的了解，我发现，真实的她其实正如材料上所说，非常优秀。
为什么，高中里的她变得如此默默无闻呢？原来，进入高中后，她没有很快适应高中生活而导致几次小型考试中她都没有取得理想的成绩。
初中名列前茅的她而今竟然落在班级之后。
她不自信了，开始怀疑自己了，因为怀疑，她也变得越来越怯懦了，这种怯懦带给曾经光芒四射的她无尽的煎熬，在煎熬中学习生活，怎么会优秀呢？要优秀，首先要自信！但是怎样让她重拾自信呢？

???我试着接近外表胆怯内心火热的她，经常和她聊聊天，试图让她从过去的辉煌中捡拾自信、更希望她能够坦然面对现在的失落。
但是，我发现我精心安排的谈话显得很徒劳，因为她固执地认为现在的她真的是不行了，学习带给她的自卑像是一块胎记，没有办法驱除！

终于，一次偶然的机会，我发现，她非常热爱摄影，而且在这方面很有天赋。
经过进一步的了解，才知道，她小学三年级便开始摄影，摄影作品保存到现在已经是非常丰富了。
终于，在学习之外，她还有一个值得我们所有人都赞赏的闪光点！我一定会紧紧地抓着不放！于是，我开始和她聊有关摄影的话题，开始让本来较为沉默的她变得滔滔不绝了，同时我鼓励她参加学校摄影协会，让她在学习之外找到自己另外一片天地。


今年“五一”，我给她布置了一项特殊的作业——“五一”收假后在班级举办一次个人摄影展吧！她笑了，又有些惴惴不安地答应了下来。
“祝春，你一定行的，全部由你来设计，如果一节班会课不够，我可以再给你一节课的！如果你信得过老师的话，有想法就给老师电话……”。
她笑着点头了。


“五一”长假很快结束了，那天班会课，祝春怯懦地走上了讲台。
声音颤抖着开始主持着个人摄影展。
班上的同学都被那美轮美奂充满智慧的摄影吸引住了，不禁啧啧称赞。
慢慢地，她脸上有了笑容，她主持的声音也开始响亮了，我感受到她心底的自信在同学们的赞美中慢慢地流露出来了。


更令人欣喜的是，在我们欣赏她的摄影作品时，我们还同时发现，她更是一位制作幻灯片的高手，有着精细的技术和高雅的审美观。
我趁势追击：“老师还发现你制作幻灯片的技术很高啊，同学们也发现了！你以后可要忙了！”

果真，后来班级活动如果和幻灯片制作有关的，同学们会马上想到祝春，于是，她那娇小的身影在班级活动中出现得越来越频繁了！她脸上的笑容也更加灿烂了！但是，这主要表现在她所擅长的摄影和制作幻灯片方面，而面对学习时，她仍然显得怯怯的……

军训来了，看着队伍中站得笔挺的她，我想，她肯定会很优秀，可是，她会自信地展现她的风采吗？她会不会又暗自自备地把自己隐藏起来呢？

果真，在第一天军训中，当很多同学积极参与各项活动、大胆展现自我时，她还是默默无闻、微笑地注视着，仍然不能很主动地参加军训活动。
“上去吧，机会难得！”，在坦克演习时，我鼓励她，她摇了摇头……

“三年高中，我们就一次机会来到这东方绿洲，真难得，怎么样，你负责我们班的摄影工作吧！”我不经意地跟她提到。
“好啊”，这次，她很爽快地答应下来了！于是，在军训三天，看见她穿梭在同学间那忙碌的身影，而同学们也总是好奇地围在她周围看那些照片，笑声不断地传开来，她是笑得最开心的那个！

“我们班要办一张电脑小报！”我刚说出口，就有一位同学说：“老师，我强烈向你推荐一个人！”“谁？”“祝春！”“对的、对的、对的，她动作可快了，而且设计很漂亮！”看到同学们争相恐后地赞赏她时，我心里很欣慰。
至少，她已经赢得了同学们认可！

“祝春，同学们都推荐你来为我们班来办小报呢！”“啊”，她很惊讶，却又掩饰不住的开心。
“呵呵，看看，藏不住了吧，同学们都知道你很能干，他们就相信你啊！”她应该心里甜滋滋的吧，我猜测，优秀的人需要别人的认可哦！

军训结束时，每个连队需要推荐三名优秀营员，我们连队，我毫不犹豫地推选了她。
当得知自己被评为“优秀营员”，我看到了她那一直有些郁郁寡欢的脸涨红了，浮现出一种满足欣慰的笑容。


“祝春非常有才艺，而且又吃苦耐劳，她用一颗美丽的心灵、用一双善于发现美的眼睛为我们留下了美好的时刻。
同学们，我们应该感谢她！我们应该向她学习，而她呢，应该自信满满地来展现自己，来为班级服务！”

现在，我的办公室经常有一个身影主动出入，携着满满的自信，不卑不亢地做着自己。
朋友，想必你已经知道是谁了吧？对，就是那个找回自信的女孩！

案例评析：

对于如何重建社会转型期的学校德育，已经引起了教育工作者的极大关注。
而美国教育家杜威提出的“教育即生活”这一理念，对我们无疑有很大的指导意义：教育只有回归“生活世界”才能激发教育效果的真正生成。
此次帮助祝春找回自信，亦让我对这一问题有了更深一层的认识。


其一，德育宝贵时机蕴藏在学生经历经验和教训中，蕴藏在学生现实生活需要、生活态度、生活遭遇、生活方式、生活行为之中，蕴藏在爱学生内心世界的情感、价值冲突中。
进入高中，祝春完全不同于初中的表现，引发了我对她的关注，而同时在这个过程中，我找到了祝春真正的原因所在——那便是在初中和高中的比较中，她丧失了信心，这是一切的根源，也是我教育的重要切入点。


其二，学生的生活世界是重要的德育资源，也是重要德育课程资源，开发和利用学生的生活世界是开掘学生道德品质生成和发展的源头活水。
正因为对祝春个人生活世界的了解和开发，我发现了她爱好并擅长摄影这一特征，借此，我引导她认识到了个人优秀所在，带着她一步步从失落走向自信。


其三，构建生活课堂，渗透生活德育，把学科教学生活化和德育生活化与信息技术整合起来，形成以生活为基点的德育模式。
在对祝春的引导中，一个很重要的环节便是那一堂班会课。
这节班会课其实是祝春个人生活的展示，利用多媒体之便，让她在向全班同学的展示中，对自己有了更深的认识，在其他同学的认可中，她才能慢慢找回自信。


