造就“霍金”式学子

刘赛邦

霍金，是20世纪享有国际盛誉的伟人之一，被誉为继爱因斯坦之后世界上科学思想家和最杰出的理论物理学家。
霍金能成为当今最杰出的科学家，除了他个人对科学事业的执着追求外，还有霍金生活在一个人的价值得到充分尊重的时代，他也生活在一个科学技术高度发达的时代，他的轮椅上装满了大大小小的机械和电脑，他的身前就有显示屏和特殊的键盘，这是IBM公司专为他设计制造的，所以他才能自如地操纵轮椅，才能传达自己的思维，才能延续他的生命。
霍金更为幸运的是他生活在剑桥，他完全可以像常人一样生活，不必随时面对镜头、鲜花、握手和掌声，不用应付集会、宴请、报告和表彰，因为大家都懂得个人的价值和时间的可贵。


顾菁同学是奉贤中学2005届高三（9）班的同学，该生因小时候的一次车祸，脊椎及身体多处受损伤，行走不便。
每天上学，只能靠妈妈用摩托车载着或轮椅推着送到教学楼下，再由妈妈手搀着手一步一步艰难地走上教学楼四楼高三（9）班。


对顾菁同学的教育，没有轰轰烈烈，没有惊天动地，有的只是平常再平常不过的一些小事。


1、让她做一个有伙伴的人。
以前，为了方便，班主任老师总是安排她独自一个人坐在后门的南边角，且一坐就是一年，雷打不动。
长期坐下来，她的孤独无法及时消除。
我接班后，把她从最后一排，调到前第二排，让她和班内成绩较突出、性格非常开朗的心胸豁达的一位女同学唐筠芸坐在一桌，她就可以和同桌交流思想心得、探讨学习中的一些问题。
后来她母亲告诉我，这一学年她非常开心，我也从她的脸上看到了绽放的笑容。


2、让她做一名提醒者。
在班级常规管理中，她不能像其他同学一样正常地做值日，我看出她既有要求为班级做贡献的愿望，可脸上又写着无能为力的无奈。
我告诉她：“顾菁同学，对你来说，对班级的贡献不在于出体力，而在于细心的观察和善意的提醒。
”她总是向我和主要班干部反映在常规评比检查时，班级还有哪些细节需要注意，还有哪些方面有待于提高。


3、让她做一名教室守护神。
因为她从早到晚都在班内，所以班内从未出现丢失公私财物损坏公私财物的现象，学生出去上体育课，她总是提醒同学关好门窗，关好日光灯，夏秋季关好电风扇，教室安全总是满分，教室卫生这一项也总是年级第一，顾菁同学不知不觉地参与到文明班级的创建活动中来，区先进班集体的荣誉称号的获得也有她一份不小的功劳，她也从中体会到自身的价值，班级主人翁意识洋溢在她的灿烂笑脸上。


4、让她做一个乐观的天使。
为了与病魔作斗争，顾菁同学的母亲忍着内心的痛楚，始终给她一张温馨的笑脸，我作为班主任也是始终给她一张充满鼓励与信任和期待的眼神，同学们也是给她最真诚的微笑。
主题班会，开展为什么要学习的大讨论，顾菁同学微笑着说“有人说我行走如此的不便，为什么还要坚持每天上学呢？你们说说，我这个年龄，我这个身体状况，我不学习，我还能做什么呢？和同学们在一起学习知识，我感到很充实，我也觉得我活得有意义，将来大学毕业也好为社会做一些力所能及的事情。
”顾菁同学说得那么轻松、坦然，且总是面带微笑。
她是这么说，也是这么做的。


案例评析：

1、要营造霍金式人物成长的环境。
首先，要坚持一个也不能少的教育。
奉贤中学“德育生活化”模式教育，应是“一个也不能少”的教育，对这样一位身体残疾的个体的教育，你让她生活在一个班集体，如果什么事也不让她做，那是遗弃，这对学生的心灵会构成伤害。
其次，要坚持平等教育。
我从《邂逅霍金》一文中受到启发，如果对这样的同学给予过多的优待、给予过多的关怀、或根本不闻不问，那都将是一种犯罪，正确的做法是坚持“回归教育”，让她回归到班集体大家庭中来，让她成为大集体中平等的一员，而不是特殊的一员。


2、要造就有精神的人。
有人说过这样一句话：“教育最大的成功，就是能够培养出令教师敬佩的学生”。
顾菁同学，就是一个令我敬佩的学生之一。
她的精神，令人感动。


首先，是她的坦然乐观的精神。


海明威的《老人与海》中的硬汉子老人令人敬佩，他说人生来是不会被打垮的，你可以消灭我，但你不能打垮我。
如果说你永远不能打败我，那是狂妄，而说你永远不能打垮我，这是一个人精神立于不败之地的象征，一个人百折不挠的精神体现。
可是读完小说，你会发现，老人由于生活所迫，每天要出海打鱼，所以他炼就了一身强健的筋骨，一身过硬的技术，我觉得这是老人与鲨鱼搏斗的本钱。
而顾菁同学呢，每走一步都要付出巨大的艰辛，连解决个人生活问题都非常困难，将来的求学与就业都面临着巨大的挑战，可是她却能每天用微笑面对人生，用微笑来感染她周围的人，这不能说不是一种伟大的精神力量。
就是大文豪苏轼，我们常称他是豪放派词人，可是在他的诗词中我们依然能听到他“人生如梦，一樽还酹江月”的无奈，我们常颂扬的史学家司马迁，在受了腐刑以后，如果不是为了父亲的遗愿，差点也就结束了自己的生命。
现实生活中，我也曾看过一些老人，面对人生挫折，泰然处之，可他们毕竟经历过人世沧桑，而顾菁同学呢，却是在豆蔻年华，突遭横祸，一双钢琴已过了九级正准备去考十级的灵巧的双手，变得连握笔写字都非常吃力，她只能用三个指头捏着笔，很艰难地书写，一个活蹦乱跳的妙龄少女要终日以轮椅为伴，一切能显示青春气息的体育运动，一切富有浪漫味道的旅游都将与她无缘，甚至连吃完晚饭后悠闲的散步，都将与她无缘了，这突如其来的打出，一颗稚嫩的心是如何的承受的，大家没有体验，但可以想象。
看看顾菁同学，我们这些肢体健全的同学，在学习中碰到的失败挫折，在学习所遇到的一些难关，我们还有理由怨天尤人吗？我们还理由自甘沉沦吗？