果然这孩子从不交作业，经我强调后在我办公室才做作业，我想这样也不是办法。
有一天这孩子拿一本奥数书给我看，我说：孩子，怎么了。
他说：老师，我爸爸给我买的。
我暗想这也许能让他按时完成作业，于是我给他一个人单独布置作业，他很高兴，奥数上面的作业能按时完成，但是我在班上布置的作业不做，我纳闷了，这孩子，真是缺乏管教，接下来我开始更加关注他。
他经常都会被班委记下名字，我就让他放学留下来，他经常是走在我前面，每次走之前我都要和他聊天，聊聊他今天的表现，老师对他的期待，回家先完成作业再做奥数，明天该换衣服了，今天你的衣服很干净值得表扬等，就像一个妈妈一样嘱咐着，久而久之我发现他改变了，作业能按时完成了，衣服没有反着穿了，还买了些新衣服，看起来好看极了，真是个可爱的小男孩。


我没有其他老师那样丰富的经验，没有他们感人的事迹，但我有一颗和他们一样充满爱的心，我爱我们班可爱的孩子们，是他们让我不断成长，我是三十六个孩子的“妈妈”，我想做一名有责任心的“妈妈”，我必须成长。


我没有其他老师那样丰富的经验，没有他们感人的事迹，但我有一颗和他们一样充满爱的心，我爱我们班可爱的孩子们，是他们让我不断成长，我是三十六个孩子的“妈妈”，我想做一名有责任心的“妈妈”，我必须成长。


