小手拉大手，共建文明班

班主任：邓文芳
——我知晓，我参与，我奉献，我能行
首语：遵纪守时要做好，见面问候有礼貌。
仪表端庄讲卫生，不损环境要环保。
慢步轻声上下楼，文明时刻记心中。
回家见到长辈问声好，文明卫生我宣传，爷爷奶奶听了乐哈哈，连声夸我是“双创”小公民。
自从2015年7月31日，“双创”动员大会正式启动后，海口将进行“六大整治”，海口最明显的变化是乱摆放的现象少了，乱丢乱的现象也少了，街道变宽了，也变干净了。
开学伊始，我校举办了“双创”童年谣创作比赛和传唱展示，以及双分创征文大赛，周一升旗仪式上领导多次进行动员和宣传，班队会上的宣传。
下面是我班这一学期来的班风建设，并坚持“从大处着眼，从小处入手”和“循序渐进、由低到高”两条原则着手。
班级口号：小手拉大手，共建文明班。
口号是有了，孩子们心中的理念有了，但要行动起来可不那么容易，且请看下面几组镜头。
上语文课时，一向调皮的吴林同学将自己的垃圾悄悄扔掉前面女同学桌子下面，我转过身来，走到女同学旁边，问她为什么要乱垃圾，她的小脸涨得通红，支支吾吾地说不出来。（这女同学生性胆小，不敢说真话）我细细地观察，发现吴林的抽屉里有还有类似的纸屑，我明白了发生了什么，我叫女同学坐下，让吴林将教室卫生打扫一遍。然后把他叫到办公室，问他为什么这么做，他低着头，不肯回答。我说：“吴林，你是知道我们学校正在进行双创活动的，对吗？”他点了点头。“那为什么还要这么做呢？”“老师，他们都瞧不起我，我恼火。”“孩子，用这样的方式对吗？”“不对，老师。”“从今天开始，你主动打扫教室卫生，并检查同学们谁的抽屉最干净，好吗这样，全班同学会对你刮相看的。”从那以后，吴林同学真的去做了，原来的抽屉脏乱差现象不见了，上课也总是端端正正地坐着。每天上课我总会用鼓励的眼光看着他，示意他做一个讲卫生，讲文明的好学生。并且在班会课上经常表扬他，和班上做得好的孩子，在光荣榜上奖励一个贴贴。此后，班上这种现象没有了。
心得体会：要让每个孩子感受班级的温暖，班主任老师就要有智慧地去爱每一个存在差异的孩子。正如名人说的“最好难打开的是心门，最难走的路是心路，最难过的是心桥，最难调整的心态。
总之， 没有做不到，只有想不到。
每个孩子的成长都有精彩的可能性，关键在于我们要在最合适的时候，用最恰当的方式，牵着他们的手。我们也要学着欣赏美，学会发现孩子的闪光之处。在这种欣赏的姿势、欣赏的表情前，孩子就是一株茁壮成长的小树。在给孩子们缔造成长的“精彩”中，我们也把自己带进了幸福的教育“天堂”。
