人类灵魂修建者

我班还有一个学生，叫杨卓。
他是一个留守孩子，父母都在海南种植香蕉，老家在安江。在怀化也没有房子，他自己一个人在湖天一色附近租了一间屋子，每月80元。这个孩子平时看他很外向，人也很聪明，理科成绩尤其是数学成绩很好。因为没有家人的约束，学习相当懒散，英语很差。
因为听写、朗读没有过关，我不止一次地找过他。可是对我的苦口婆心，他似乎并不太放在心上，虽然态度还好，每次唯唯诺诺说要加油、要努力，可并不付诸行动。
一次数学考试，他甚至考出了全班最低分。要知道他可是几次数学全班第一啊！数学老师找了他，批评了他，我也找了他。他当面并没有说什么。过后，他给数学老师写了一封长信，谈到了他的小学、初中，他的家庭。他说，他的成绩在初中以前一直是很好的，初中的时候转过两次学，从怀化到安江，又从安江到怀化。慢慢地，学习的兴趣磨掉了。在他的下面还有两个弟弟，父母对他完全兼顾不了。到了五中，这种状况一直持续，学习没有动力。而且，他说，他一点也不喜欢五中的老师。看到这里，我感到很奇怪，怎么会这样，他怎么会一点也不喜欢五中的老师呢？到这时为止，不论是我这个班主任，还是任何其他的科任老师都没有一个人对他或班上其他人说过什么打击同学们自尊心的话语。他怎么会有这样的想法呢？带着这个疑问，我继续往下看。可后面他并没有说什么原因，只是说很喜欢数学老师，说数学课还能认真听一听，这次考试考得不好，希望老师原谅，下次一定努力。他的信到这里就结束了。
这封信不是数学老师给我看的，是她去上课的时候忘记把它收起来，放在桌上，我无意中看到的。看过之后，我不动声色地仍把它放回原处，细细地想着该如何打开这个学生的心结。很明显，他是喜欢数学，喜欢数学老师，才跟她说了这么多的心里话的。我不能让他知道我看了他给数学老师的信。该从其他方面入手。我是知道他父母不在身边的。对了，就从这里开始吧。一天中午，正好他一个人在教室，我就把他叫到办公室，正好办公室也没有其他老师。我问他：“怎么其他同学都去吃中饭了，你不去呢？”他说：“我还不饿，等下再去。”我又问他平时一日三餐是怎么解决的，周末又是怎么过的，各科老师是不是都适应了等等。他见我并不是找他麻烦，放松了心情，笑着回答了我的问题，见他慢慢地敞开了心扉，我“得寸进尺”，问他父母在海南生意好不好，弟弟几岁了，老家安江还有哪些人。他都一一做了回答。
然后我告诉他，其实你的父亲从一开学到现在给我打了好几次电话了，向我询问你的学习情况，还要我多多地关心你的生活。也许是触到了他的心灵痛处，这个孩子默默地流下了眼泪。我拍拍他的肩膀，趁热打铁地说，其实夏老师一直很欣赏你，觉得你很棒的。你看，你非常独立，一个人在家，把生活和学习都安排得井井有条，老师从来都没看到过你穿得脏兮兮的，你也从来都不迟到过，我还注意了你每次搞卫生时，都很积极。你跟同学们相处也很好，这些都是你的优点。你唯一的缺点是在学习上还不够用心。你要是能克服这一缺点，就很完美了。而且，你的父母能经常听到你在学习上取得的成绩和进步，也会很欣慰的，并且也不会因你而分心。他懂事地点点头。然后，针对英语，我单独给他布置了任务，因为他英语太差，我要求他每天做十个单选题，然后放学时给我看，我给他讲解和分析。他答应了，并且一直坚持了下来。从那以后，他不仅在英语科，而且其他科目都有了进步。学习兴趣也提高了。不可否认，校园留守少年普遍表现出性格孤僻，自卑感强，抑郁焦虑心理，产生厌学情绪，强烈的心理压力等问题。如果我们为他们营造以一种宽容关爱的生活和学习环境，有些孩子还是能够与老师同学关系融洽的。而且，这些孩子往往还表现得更自立，更懂事，更刻苦。来自社会和学校老师的情感支持，对留守孩子是非常有益的。
班主任是一门艺术，教育更是一门艺术，我们工作的对象是有思想，有情感，有个性的正在成长变化的学生们，在工作过程中，我们要对孩子的人生负责，批评和教育要讲究方法。在教育的殿堂，相信像你、我这样的无数的人类灵魂修建者们正在创作着他们的艺术品。

