掌握班主任艺术，营造良好的学习氛围
班主任德育案例    夏秋华

班主任是班级管理的组织者，教育者，指导者。有人说，班主任是世界上”最小的主任”，可这”最小的主任”管的事却特别多，特别细，大至教育教学工作，小至学生的衣着、头发，样样少不了班主任的操心。学生每天接触最多的是班主任，班主任对班级学生暴露出的各种现象和问题如何处理，将影响到学生的发展和班风的形成。古人云：“经师易求，人师难得”，特别是对不良品德的差生的转化，班主任工作能做到“随风潜入夜，润物细无声”的境界，必须具备优良的班主任艺术。有了这些艺术教育的基本功，合上时代文明的节奏，班主任就是艺术家了。
记得去年高一时，军训过后，由于整个鹤城区教育人事的变动，学校领导和年级组长安排我担任阳光班的班主任，这让本来班主任经验就不足的我非常慌乱，辞职和推托是不可能的，既然学校领导作出了这样的决定，我当然只有服从并认真做好。
新班接手后，一切按部就班地进行。起初我感觉带尖子班和平行班并没有什么不同。为了更好地了解学生，我给学生布置了一项新的任务，那就是每人每天写一句话日记，记录自己一天的所作所为，所得所失或所想，每天一句，每周一由学习委员收上来交给我，我要了解他们的心态。这一招还真见效，虽然有一部分同学记的是流水账，写的是不痛不痒的言辞，但是还是有一部分同学将他们心里真实的想法写了出来。慢慢地我发现我班嗓门最大的女生杨思琪在班上非常有影响力。
她是班上的英语课代表，英语成绩不错，工作也很认真。有一次，她在日记中写道：不知道什么原因，我非常不喜欢我的英语老师，我很苦恼，我一直都很喜欢英语，但我不知道我是不是要放弃英语的学习。看到这里，我心里急了，怎么回事？我竟然在班上这么不受欢迎？而且还影响到学生的学习，甚至使之放弃？这样一来，我的罪过不就大了吗？刻不容缓，必须马上找她谈谈。在下午的通用技术课上，我把她喊到办公室，跟她推心置腹地聊。
原来，同学们是觉得我太过严肃，好像总是板着一副脸孔，无论是上英语课，还是班主任工作，他们都很少看得到我的笑脸。而作为重点班的他们，其实在纪律上和学习习惯上是并不需要我过多操心的。她还说，班上有一些同学甚至给我取了一个不雅的外号，在我的一再追问下，她说是“老妖婆”。我的心一下凉了。这样一个丑陋的外号加在我的头上，我不知道我的哪一方面可以与“老妖婆”划上等号。可是，学生们也一定有他们自己的道理。我强忍着内心的愤怒与羞愧，跟她说：“那也许你们还真的是不了解夏老师。我知道，你们有你们的道理，那是我的管理方法有问题，在你们没有做错事时，我不应该也总是一副老夫子相，板起脸孔，严肃的样子。
既然从你这里了解了这一点，那我以后就要注意，其实我真的是无心的，却不知道你们放在了心上，这说明你们非常在乎老师对你们的态度。”听到我这么诚挚和坦白，这个学生哭了，我拍拍她的肩说：“你看，刚刚还要我多笑呢，自己却哭了。”她破涕为笑，我不失时机地加上一句：“我还要谢谢你呢，及时地指出我的缺点。否则，我还不知道要背负‘老妖婆’这个外号到什么时候呢！”这一次的谈话就在这轻松的气氛下结束了。
当天放学时，我跟全班同学也讲到了这件事，我承认了自己的疏忽，其实班主任也可以和同学们打成一片，而不是总一副高高在上的样子。作为学生，希望老师对他们总是和蔼可亲的样子，当然是可以理解的。可是同学们也要在各个方面表现好一些，以给老师微笑的理由和机会啊。说到这里，同学们都笑了。我也笑了。
从此，我改变了管理同学们的方法，并很快重组了班干部，班上的气氛不再是死气沉沉的了，也再也没有人叫我“老妖婆”了。这件事情让我在班主任工作过程中更加深信：其实学生的每个行为后面皆有其正向的目的，对于学生应更深入的了解。惟有如此，在运用技巧时的态度、语调、措辞才能一致并取信对方，得到正面响应，有效促进师生的沟通。
