新新人类 我们如何共处

“五一”假期后，颇为顽皮的的赵××拿了家里的部分玩具和零用钱，和“哥们”一有空闲就聚在一起打卡，特别讲义气地分享辣条等等“美食”……得知此事，我连忙对他晓之以理，动之以情，                       分析了其中的厉害关系。
他立即爽气、诚恳表示：坚决马上改正错误。小家伙一转身变本加厉，竟然在课堂上玩卡，还与任课老师对打。一怒之下，我不仅严厉地批评他，还迅速和他母亲取得联系。赵××的母亲一听情况，当场就给了赵××两个耳光。赵××不甘示弱，与母亲纠结在一块儿。我立马上前阻止，可是小家伙的劲真大，没拉开不说，还被他踢了一脚。赵××母亲一边使出全身力气，一边嚷嚷着要把他送往110。小家伙一边往后赖，一边还不停地嘀咕着！情急之下，我掏出手机，假装拨通110，小家伙才撒开手，他妈妈险些跌下来。他往前走了几步，突然停下来，回头用充满敌意的眼睛恶狠狠地瞪着我。我迎上去想和他谈一谈，他猛地把头扭向一边理都不理我。我陷入了无奈和沉思中，一个10岁不到的小家伙怎么会这样？
我现在面对的究竟是未来世界的“主人翁”还是现在世界的“小霸王”？这种“新新人类啊！以往完全有效的方法，今天怎么无济于事了？怎么办？思量过后，决定先和妈妈聊一聊。我向赵××母亲详细了解了小家伙的成长经历，家庭情况……原来3岁的一天，被父母打了一顿，他竟然闹得“离家出走”。吓得全员出动，满世界找，一直到晚上八点多钟，爷爷在一个球摊边找着了正在兴致勃勃看别人玩球的他……不知道是惊吓过度，还是事后越想越怕，爷爷当着他的面教训了他的父母亲……以后只要稍不如意，他就大闹一番。渐渐地，就变成了现在的模样（只怕110）……他妈妈含泪说完，我张张嘴巴，想对她说点什么，可是我好像五雷轰顶，陷入了深深的沉思……
分析：
孩子在千般宠万般爱中，一天天长大了，会走了，顽皮了。起先优雅地阻止他，接着柔和地责骂他，再暴躁地吼他，当这些都不管用时，“啪嗒”一巴掌唤醒了沉睡的记忆！是，就是这个最管用！而且从此以后，小家伙似乎什么也不怕，只怕这个。如果你只是责骂，即便骂得再大声，他只当丝丝微风掠过耳边。起初轻轻打就能奏效，渐渐轻也不管用了。你不得不一次比一次出手重，最后连手都不管用了，就操起家伙海扁痛打……
从此走上一条“不归路”！一旦动手就很难回头了。海扁痛打之后他改正的错误，是因为心服还是怕你再次“施暴”？父母比孩子个头大，他们没有还手之力。可是当你以暴力对他，他已经牢记暴力的重要性！因为你是父母他不还手，气愤的情绪慢慢积压在心里，是到外边对别人发作？是等再大些与你“PK”？还是等他自己也当了父母，就如同小媳妇终于熬成恶婆婆，用同样的方法对待他的孩子，让这种“陋习”一代代传承下去……
奇怪啊！作为传承者的爷爷奶奶们总是特别疼爱孙子、孙女。一旦儿子碰到孙子、孙女的时候，老人家常常气得要痛扁儿子呢，赵××的爷爷只是其一罢了！幸好，赵××的父亲还没有回问：“我还不是这样被你打大的吗？”俗话说：“人必自侮然后人侮之”，同样的道理：“人必自重而后人重之”，“人重之乃知自重”。我以为:如今是一个理性的时代，我们要以理服人；如今也是一个应该懂得自制的时代，个人的自由不能影响到别人的自由；如今更是一个人权的时代，大人小孩都是人，要以人的平等来对待这些新新人类。如果他们一碰到事情就动辄发怒，一怒不可遏就动拳头，失去自制力，做出非理性的行为，我们如何是好？我们情以何堪？
少年智则国智，少年富则国富，少年强则国强，少年独立则国独立，少年自由则国自由，少年进步则国进步，少年胜于欧洲则国胜于欧洲，少年雄于地球则国雄于地球！我们的新新人类，他们面对人类历史上知识最爆炸、变化最快速的时代。纷繁的尝试，疾速的变化中，他们可能动作不快，起床也不快，但是他们的思想快、反应快，霹雳啪啦打起电脑也快。他们的观念灵活，转变得快，适应得快……如果只凭传统的教育方式，自己成长的经验，不够持久的耐性，恐怕难以让他们这些新新人类信服。
我以为：教育得从他们的角度思考，在他们未来漫长的生命旅途中，和他们一起再学习、再探索、再感悟、再沟通、再磨合、再交流……


