一把神奇的钥匙
福华小学叶素菊

在我的班级中有一位较特殊的学生,他叫周琳舒。
他思维灵敏,口头表达能力很好,上课时能积极发表自己的见解,常常因为有精彩的表现而受到表扬。我对他的期望很高,一心希望他能成为一个全面发展的好学生,能成为老师得力的小助手。可他却一点也不给我争气,上课时常不遵守纪律,一有机会就跟周围的同学讲话,不但耽误了自己,还影响了同学。他机灵,鬼点子多,因此在男同学中有一定的威信,教室里有七八个学生成了他的“忠实部下”,下课了他经常带着一些同学到处疯玩,常常满头大汗进教室。他的这些表现让我头疼不已.我给他摆事实,讲道理,也找他的家长告过状,可收效甚微,他常常坚持不了几天,就又会犯老毛病.我渐渐开始对他失望了.但有时想起,又不免为他惋惜,很想帮助他.
期末考试渐渐临近,周琳舒毕竟基础不错,面对题型灵活而且有一定难度的试卷,他连续几次都发挥得不错,成绩在九十分以上.这让我喜忧参半,喜的是他的成绩有了提高,忧的是他的学习态度仍没有明显的好转,这样的成绩能维持多久.
一天晚饭后,我带着上幼儿园的儿子去散步。路上遇见了儿子的老师,我上前打招呼并询问儿子的在校表现,老师对儿子大加赞赏.我发现,儿子的表情很有趣,有几分得意,也有几分自豪,我可以很明显地感觉到她内心的快乐是难以言表的,甚至走出去很远时,他还明知故问:“妈妈,老师说我在学校里的表现好吗？”我平时也表扬女儿,但很少见她这么快乐。我想:老师当着家长的面,对学生的表现加以肯定和赞赏,学生可以从老师的评价中认识自己,体验到成功所产生的愉快,这是他们非常需要的。
回家后,我拨通了周琳舒家的电话。他爸爸接了电话,第一反映就是:孩子又在学校里闯祸了。
没想到我会告诉他:孩子在学校表现很好,连续几次考试成绩都很理想。最让我欣慰的是,我从他的表现中能够感觉到,他已经想要改掉自己身上的坏习惯,努力学习了,我们要鼓励他,帮助他……我能够感觉到电话的另一头,一位父亲有多么快乐。而这种快乐也必定会传递给他的儿子,会带他积极进取的动力和信心。
第二天,我果然看到了一个全新的周琳舒,整堂早读课,他都神情专注地朗读。晨会课上,我把昨天给周琳舒家打电话的经过讲给学生听,学生们都很羡慕地回头看他,而殷建辉也更加自豪了。我当即表示:以后不管哪位同学,只要他有突出的表现或较大的进步,我都要把好消息告诉他的爸爸妈妈。我看到学生的脸上有一种按捺不住的欣喜和向往。
此后的整个复习迎考阶段,学生都被一种激动的心情鼓舞着,以极大的热情投入到学习中去,尽力做好每件事,期待着老师的赞扬。更是像周琳舒换了个人,我总觉得他的心中有个信念,他被一种力量激励着……一个电话,它的威力比我想象的还要神奇。它让我深深体会到,家访活动必须报忧亦报喜,而且报喜往往比报忧更有效……
“家访”实际上是“告状”的代名词。很多时候,教师只有在遇到难以解决的问题时,才会寻求家长的帮助。有多少教师会在学生取得荣誉,进步的时候,特意把喜讯告诉家长呢其实,当学生听到老师在爸爸妈妈的面前表扬自己时,他们的心中洋溢着的快乐是无法用语言来表达的。我相信,这也正是学生最渴望的。我们的教育必须使学生拥有希望。
陈鹤琴先生说:“无论什么人,受激励而改过,是很容易的,受责罚而改过是比较难的。”我们的家访,在反映问题的同时千万不要忘了表扬鼓励,表扬对于孩子具有神奇的作用,有助于孩子建立自信心。学生受到的表扬越多,对自己的期望越高,学习也就越努力。
