当学生拒绝你的时候

“小健，又要到我们班值周了，赵老师还想让你当值周生，怎么样”放学后，我叫住小健。满以为他会高兴地马上答应我，可他却不假思索地回答:“我不想当值周生!”这着实让我大吃一惊。我知道小健个性比较强，如果此时硬逼着他，肯定会适得其反。我耐心地做他的工作:“小健，赵老师之所以选你当值周生有两个原因:一是你在班级里纪律非常好，是班里数一数二的;二是你以前当过值周生，在这方面有一定的经验。你当值周生最合适不过了，怎么样，再来吧？”回答我的是一阵沉默。
我意识到他可能有难处，便问道:"你能告诉我你不想当值周生的原因吗"他注视着我，好长时间都不说话。在我的追问之下，他终于开口了:“我怕影响写作业，还会浪费我很多玩儿的时间。”他实话实说。我没有死心，继续开导他，如果这次他能想通，答应当值周生，就无疑让我有了教育他的切入口。
因为前几天我让他参加运动会，学校鼓号队，他都毫不犹豫地拒绝了，在班里造成了很不好的影响，我正愁无法对症下药呢？“小健，如果你怕当值周生会影响你做作业，我可以给你减少作业量，再说当值周生的时间也就一个星期。而且当值周生是一件多么光荣的事啊!”我想用“优惠政策”来打动他。回答我的仍然是沉默，他看我的眼神分明在告诉我:我就不当，看你拿我怎么样。还是不要对他逼得太紧，让他回去考虑考虑，这样既给了他一个台阶，同时也给了自己一个台阶。
于是，我让他明天再给我答复。第二天，他还是那句活:我不想当值周生。从教这么多年，这样的学生还是第一次碰到。小健的答复让我真正尝到了被学生三番五次拒绝的味道，教师的“权威”在这里似乎根本就不存在。他的“拒绝”让我感到了事情的严重性，我觉得有必要与他的家长沟通一下。我和他母亲苦口婆心，“软硬兼施”，结果还是那句话:我不想当值周生。我一时束手无策，暂时放弃了。小健同学不理会家长，老师的教育，一意孤行，如此固执，这背后到底是什么原因呢？小健在我们班比较突出，思维活跃，全面发展。平时他常常自以为了不起，有时甚至连老师也不放在眼里，而且听不进任何劝阻。
从心理学的角度分析，他有自我中心的性格障碍倾向，其主要表现为:自视甚高，认为自己了不起，以自我为中心，总是从自己的角度去考虑，自己想干什么就干什么，想怎么于就怎么干，听不进别人的意见和建议。这种毛病的产生与家庭的过分娇宠，生活中的一帆风顺，片面的自我认识有关。
认识到这一点，我立即采取行动:不再盯着他当值周生，而是另选他人，让他意识到，没有你班级活动照样能进行。一周的值周任务顺利完成了，给了他一个“下马威”。同时，在学校开展其他活动时，我也有意欲擒故纵，不再眼睛老盯着他。当其他同学取得成功时，我便在班里郑重地表扬，既鼓励了参加活动的学生，也有意地帮助了小健正确地认识自己，让他懂得既要看到别人的缺点和不足，更要看到优点和长处，不要以为别人都不如他。这一招还真有了一点效果。看到别人都在积极参与班级活动，而且成绩优秀，小健被触动了，他上课积极回答问题，值日认真负责，老子天下第一的霸气收敛了不少。不过，我觉得对小健的教育仅仅只是开了个头，还需要继续寻找恰当的教育方法，让这样的学生在班里能起到积极的作用，成为一个德才兼备的人，这对于他今后在社会上的立足与发展也是非常重要的。
通过这个案例，我感受到孩子是有自己的思维愿意趋向的。我们不能用我们的想法去左右他。比如让小健当值周生这件事，我认为这是一件好事找到他，满以为他会高兴地答应我。可是他却冷漠地拒绝了我，我当时真想把他叫过来狠狠说一场:老师布置的事为什么不接受可是我当时没有这样做。我寻找了另外一种途径，通过激励他人来冷漠他，刺激他。他一直以为自己很优秀，经过这样一刺激，看到其他同学也能做得很好。他骄傲的心受到了打击，激发了对荣誉新的追求。
我的这种做法教育了他，克服了它的骄傲，这样既锻炼了他人，有教育了小健同学，可谓是一举两得。同时也提醒了我，做为一名班主任，做事要三思而后行，以怀柔代替生硬。一旦学生出现反常的言行，不可急躁，有必要从学生心理找到原因，对症下药，才能收到预期效果。

