用慧心清除蒙尘

一天下午第二节课，我刚走进教室，孩子们就纷纷拥到我面前，七嘴八舌地告诉我，赵家辉的100元钱不见了。100元？100元对于小学五年级的孩子来说，可是一笔不小的数字目!我把赵家辉叫到面前，询问具体情况。原来钱是中午吃饭时亲戚给的，一张一百的，第一节课之前还在文具盒里，下课后才不见的。我找来他的同座及周围的同学，他们的话都证明他没有说谎，而且也证明自己没有拿。看着孩子天真的眼光，我自然不敢随便怀疑。
怎么办？我迅速地思考着：查查每个孩子的书包？不行，这是侵犯人生权利。狠狠地吓唬一下？不行，既然敢拿，怎么可能怕老师的两句吓唬呢？最后我决定用心理战术，“同学们， 做了坏事的人心是虚的，老师只要摸一摸他的手，看一看他的眼睛，就能知道。
请把你们的小手伸出来，让老师摸一摸。”就这样，一双双小手被我依次摸着，有的热乎乎的，有的凉冰冰的，有的白白净净，有的脏兮兮的。摸过手后，我煞有介事地说：“老师已经知道拿钱的人了，下课后悄悄地告诉老师。”恰好，下课铃声响了，我走出了教室。站在教室的走廊上，观察着进进出出的学生，我多么希望那个孩子能主动走到我身边，坦白他的错误啊！可是什么也没有发生。
看着孩子们一个个稚嫩的小脸，我突然想到大人们要脸面，小孩子也同样如此啊。他们也知道拿别人的东西是不光彩的，是丢人的，怎么可能轻易告诉别人自己拿了别人的东西呢？为了让拿钱的孩子，放下思想包袱，于是我又走进教室，语重心长地说：“一个人在成长的过程中难免不会犯错，老师小时候也犯过错。人的心灵如同一张白纸，犯了错误若不改正，那白纸上就有了污点，就永远擦不去了；改正了，你的心灵仍然是纯洁的、美好的，你还是一个好孩子。老师还会一样的喜欢你。”最后，我又郑重地许下承诺：“如果你能勇敢地承认错误，老师会替你保守秘密。”第三节下课了，我坐在办公室，静静地等待着。可是进来的学生没有一个是找我的，我有点失望了。突然，我班的吴凡同学冲进办公室，很快地交给我一本作业本，并害羞地看了我一眼，那一刻他的脸颊红红的，然后又匆匆地跑出去了。看着他匆匆离去的身影，我明白了。打开作业本，“100元！”“案件”终于成功告破，我长长地舒了一口气。今天，我用智慧及时领回了一只迷途的“羔羊”。
班上发生这种棘手的事件，作为班主任，应以一颗聪慧之心走进孩子的内心世界，设身处地，将心比心，帮助他们及时消除心灵上的蒙尘。
