一堂特殊的教育课
高邮市第一小学赵慧雅

一、案例
纸条风波
一个阳光明媚的上午，我正在办公室伏案批改作业，忽然办公室里一阵喧闹，我没有在意。
“啪——”的一声，一张皱巴巴的纸条出现在我的眼前，惊诧地一抬头，只见英语老师满脸通红，指着身后三个男生，气冲冲地说：“赵老师，英语课他们几个不听，还在下面写小纸条骂我！”我扫视了一下纸条内容，心里也很生气，便强压怒火，劝慰道：“别生气，交给我吧。
你下一堂还有课呢！”英语老师悻悻而去。
我瞥了一眼这几个小调皮，一个个耷拉着脑袋，像霜打的茄子全蔫了。我沉默了两分钟，才开始了解情况，原来他们认为英语老师是新来的，体型较胖，便开始在下面研究他的体态像什么，一个说像企鹅，觉得这个比喻太普通。另一个突发奇想，说像个肥肉丁，大家觉得太搞笑了，便在纸条上写，再相互传阅，并在下面窃笑，影响了其他同学听课，终于被老师发现。我问其中一个，“你爸爸比英语老师还要胖，你喊他肥肉丁吗？”他说不喊，那是对爸爸不尊敬。我又问：“如果你的同学这样喊你爸爸，你会怎么办？”他说会揍同学，会和同学绝交。“为什么？”我紧追不舍，他说同学侮辱了他爸爸。
我说，你们知道吗？古人说，一日为师，终生为父。尊敬师长是中华民族的美德，所以尊敬老师就要像尊敬自己的爸爸一样。你们要向英语老师学习他的标准的英语发音，学习丰富的知识。除了稍微有点胖，他其他方面有什么缺点吗？三个人异口同声说没有。我笑问：“你们三个是最帅气的男孩吗？”他们摇摇头。我意味深长地说，“孩子，不能以貌取人啊！”三个男孩不约而同地低下了头。我严肃地说：“你们该怎么办？”他们纷纷表示要向英语老师道歉。
我一本正经地说不够，要罚他们。他们又惶恐起来。我要求他们每人写一篇检讨，把今天发生的事写出来，要求写出真情实感，不少于350字，在明天的晨会上读，让同学们裁定你们是否真心悔过。另外，罚他们在体育节上为班集体争光，将功补过。
第二天的晨会课上得特别精彩，讨论激烈，同学们纷纷谴责三个同学的不文明行为，他们羞愧极了，一下课就去向英语老师道歉，得到了原谅。后来，在学校举办的体育节上为本班赢得了篮球比赛年级组第一名的好成绩，并被选拔为校篮球队员。三个孩子深有感触地对我说：“老师，谢谢您对我们的教育！”
二、反思
这个案例给我留下了深刻的印象，我常常想，如果我采取一种简单粗暴的方法，会怎么样呢？可能会影响孩子的一辈子，给他们的心里蒙上阴影。我庆幸自己的明智，不禁想到夏丐尊说过的这样的话：“教育不能没有情感，没有爱就如同池塘没有水。没有水就没有池塘，没有爱就没有教育。”通过这个案例，我懂得了教育孩子要有爱心和耐心，还要有教育方法，以理服人，才能让学生心悦诚服。
我又想，孩子并无恶意，为什么这个年龄段的孩子喜欢这样恶作剧呢？查阅了有关方面的资料，才明白：四年级孩子的一般年龄是９～１１岁，处在儿童期的后期阶段。研究表明，人脑在１０岁之前发育速度最快，１２岁左右脑重已经与成人相当，尽管９岁后儿童的脑重增加很少，但是脑细胞内部的结构进一步复杂化，大脑的各项功能进一步逐渐趋于成熟。由于大脑结构的复杂化和功能的成熟，四年级孩子的心理特点将会发生明显的变化。
四年级孩子处在低年级向高年级的过渡时期，品德发展处在重要的转折时期，一般来讲四年级儿童已经具备一定的道德认知能力，可以通过一定的道德原则分析和评价自己和他人的行为，开始具有一定的意志力控制自己的冲动，并懂得基于一定的道德原则约束自己的行为，但是往往言行不一致。这个时期品德教育的关键是道德认知教育和行为教育的结合，尤其要注重孩子道德行为的教育，让孩子努力做到言行一致。

