用耐心等待花开

每个孩子都是世界的唯一，他们的智力、能力、生长环境等都是不一样的，因而他们的进步也是不一样的。
曾遇到过这样一个孩子，父母因忙于生计，无暇顾及他，所以一直以来他自由、散漫，不爱学习，作业想不做就不做，学想不上就不上；不讲卫生，经常鼻涕拖得老长。我知道，一下子改变他的行为习惯是不可能的，首先我得找一个“突破口”。终于，有一天，这孩子穿着一身整洁的衣服来了，小脸也洗得干干净净的。我立刻在全班同学面前表扬了他，“刘坤从今天开始改头换面了，是一个讲卫生的孩子了。同学们将掌声送给他。”在同学们热烈的掌声中，他的小脸涨得红通通的，可见他内心的激动与快乐。接下来的一段日子，他不仅讲究个人卫生了，班级卫生也抢着干了，于是我趁热打铁又让他当上了卫生委员。可是好景不长，他又逃学了，上网吧了。去找家长告状，在全班同学面前孤立他，或找来狠狠地训斥……对于一贯散漫的他，这些可能都无济于事。我不断地思考着，也耐心地等待着。
过了几天，他终于来上学了。我把他带到办公室，他低着头，一副准备挨训的样子。我亲切地摸着他头说：“好孩子不仅要讲卫生，而且还要严守纪律。这次逃学老师原谅你，今后不能这样了，能做到吗？”“能。”他轻声地说。“好，我们来拉钩。”他惊讶地抬起头，望着我，我微笑着看着他。然后，他慢慢地伸出手，我们郑重地拉了钩。就这样，我耐心地一步步地引导他，鼓励他，给他进步的方向，给他进步的信心。终于，他不再落后了，最后还以良好的成绩升入了初中。
有一位著名的教育家这样说过：教育最大的技巧是耐心。是啊，对待生命，要有花苞心态。开花早的，成长快的，我们欣赏；开花迟的，成长慢的，我们也耐心等待，不能急于求成。对那些迟开的花，我们更应该予以尊重、信任、爱护，让他们在宽松、和谐氛围中慢慢地进步，静静地绽放。

