和学生一起走过
扬中市第一中学施文娟

都说老师是学生的引路人，人生的启迪者。但我要说，是亲爱的学生，让我的生命更加精彩。在教给学生知识的同时，我更像一个和他们平等相处的大姐姐，和他们聊生活聊理想聊人生。他们让我体会到教师这一职业的真谛所在，平凡而又伟大！让我在漫漫人生路途中，知道了爱心与耐心的重要，也教会我如何善待孩子、善待生命！
和孩子们起走过的日子里，我真诚，我聆听！小丽是我印象最深也至今很难忘怀的一个。她生在一个普通的家庭，生活条件普通，长相普通，学习成绩普通，一直是一个沉默的女孩。第一眼看到她的时候，我就被她的眼神吸引——漠然！后来的学习生活中，无论我有多么精彩的课堂表演，或是多么鼓舞士气的话语，好象都不能让她有愿意和我谈心的冲动。我被她的一副事不关己的样子弄得很摸不着头脑，不服输的我决定改变这个小姑娘。
心灵对话本成了我和她之间沟通的桥梁，一句句真诚的话，一段段鼓励的词让她渐渐觉得我没有忽视她的存在，和她之间没有多少隔阂。她开始和我聊天，说自己的家庭，说自己的心事，说自己学习上的困难。一学期来我们的心灵对话本写得满满的，她在学期结束的时候偷偷给了我一张很漂亮的信纸，上面写着这样一句话：“老师，我原以为我是个很不起眼的女孩，一直以来，无论是父母还是同学，从没有人给过我自信，而从你那里，我明白了原来内心的美才是最重要的。”她从此变得爱笑，因为我告诉她：“充满笑容的脸是最美的。”她是我的第一届学生，也是至今每个教师节都来看我的学生，我为此无比欣慰。
和孩子们起走过的日子里，我挑战！我快乐！其实每个孩子都有一颗上进的心，需要我去读懂，需要我去呵护，所以，我学会了鼓励他们，学会了和他们一起加油！我喜欢和学生谈心，我愿意让他们来自己管理自己，能做到自己约束自己。
我感谢我的学生，我的生活因你们的出现而变得丰富多彩，我怀念和每个学生一起走过的日子，尽管有汗水和泪水，但同时也拥有鲜花和掌声。在教给学生知识和人生道理的同时，我的学生也给了我很多的人生启迪。我是幸福的，因为我和我的学生一起成长，一起快乐，一起经历人生的风雨，一起收获风雨后的彩虹。
