爱——师生关系的纽带
教育中曾有过失败的经历，使我思考一个问题：什么样的师生关系，才能减少和避免那些无谓的失败呢？我总觉得很多时候师生关系并不如想像中那么容易融洽。是我不爱学生吗？不，我打心里对他们充满了爱。那么，怎样才能建立平等合作的师生关系呢？
我从失败中体会到，宽容、理解、尊重是架设这座桥梁的基石。
尊重地爱学生当母亲抱起啼哭不止的婴儿，哭声便会嘎然而止，这是他潜意识中希望得到母亲的关爱。学生也一样，他们也希望得到老师的尊重。
我班有一个男学生，性格内向，一种自卑心理，使他远离集体。怎么改变他的这种状况呢？我特意安排了一个乖巧的女孩子坐在她身边，交代她凡事都尽量“带”着他，“拉”他一把。没想到，第二天那个女孩子就哭着来到我身边，说他经常欺负她。我就把他找来，问他为什么这样，没想到他鼻子轻轻一哼，嘟囔着说：“我才不要你们的可怜呢！”我一愣，恍然大悟，他需要的的确不是形式上的关爱，而是一种出自内心的尊重，这样才会让他发现自己的优点，逐渐消除自卑心理。于是我就暗自注意观察他。有一次体育课，由于鞋上粘的泥土较多，教室到处是泥和草屑，别的同学对教室里的状况视而不见，唯独他能主动和另一个同学合作，一个扫地，一个拖地。我看到后当场大大地表扬了他一番，并对全体同学说他平时注意观察，做事认真，相信他做其他事情也能做得更好，我看到他第一次红了脸。
从此，同学们更主动地邀他一块儿玩，他也不再拒绝了，因为这时他感受到了老师和同学们对他的尊重。从此，在我的辞典里，学生是最大的字；在我的生活里，学生是最美的诗。是呀，教育是一门学科，需要以理服人，但它更是一门艺术，需要以情感人。学生需要老师慈祥温和的笑容，文雅亲切的话语，善解人意的目光。
这样，才能营造出一种平等合作的师生关系；师生的情感才能得到充分的交流。学生能在一个愉快的环境中，主动、积极地学习知识。有了爱的教学模式，我们的教育不就是一首温馨和谐的交响曲吗？
