案例描述：他来自一个病重的家庭，小学时母亲的重病，让他经常连续几个月一人在家，年幼的他自己照顾自己，更要时时牵挂着外地长期化疗的母亲。量变到质变，他心理防线终于崩溃，于是初一的他，经常莫名其妙地趴在桌上哭，怪异的行为带来班级学生的不满，一向善良的他开始有好斗的心理，于是乎他与别人打架的事件经常不绝于耳，他成了典型的问题学生。镇江医院的诊断“心理强迫症”更确认了他心理上的疾病。
其实他原本那么聪明，考县中没问题。即使作业少做，数学也能名列前茅。他原本那么善解人意，知道老师、父母一次次对他无微不至的关心，知道班级对他是那么的宽容。他原本那么懂事，知道用字条写下：“今晚爸爸半夜咳嗽，我要提醒爸爸吃药。”“今天老师提醒我明天不能迟到”。他原本与我走的那么近，上课时那么专注，微笑是那么阳光。然而用药的反应、母亲的忽好忽坏却让他不断的发生变化：上课整日梦游（用药反应），学习彻底马虎（缺少大人监管），生活方式突变（好吃懒做），交友能力的丧失（学生间的误解），因而他成了彻彻底底的问题学生。老师无数次的苦口婆心，他本人无数次的承诺，但事后依然如故：作业永远不做或少做，永远与别人矛盾重重，永远将自己封闭起来，永远那么萎靡不振，永远那么不求上进。他几乎失去了生活的一切目标。
于是在我不断调整教育方法中真的多了很多困惑。然而我却不敢放弃，因为我与之相处的两年中，我割舍不了那份责任，与之交往的过程中，我忘不了那双忧郁的眼神。与其父母的交流中，我放不下那份信任。我在挑战着我的耐心。他现在成绩一落千丈，敢问路在何方？
反思和分析：他的生活比别人多了一份痛苦和煎熬，因而他变得懂事，变得更加成熟，然而过分的懂事和成熟反而加重了他的心理极限，因而他的神经变得非常的敏感，时时希望他的母亲能病愈，但他却放弃了自己的前途，放弃了他正常的义务。他有美好的承诺却行动不力，作为老师我无法摒弃人性中的惰性，无法摆脱人性中的浮躁，然而高节奏的现代生活却让此类学生的比例日渐增长，虽然老师会竭尽全力去帮助他，但我自问：老师，我out了吗？-------现代社会下，如何教育心理疾病的孩子，让孩子多一些微笑，让灵魂的工程师真正名副其实。
