七（9）班德育案例（蒋玲）在他充满阴霾的天空洒下阳光
班主任工作的核心是德育工作，德育工作中最令班主任头疼的是转化后进生，这是一个复杂的、漫长的而又不断反复的过程，下面我就结合我班的王同学谈谈我所做的后进生转化工作。
【案例描述】
很多老师都认识我们班的王同学，他上学期在学校到处打架，打出了名。寒假说要今年去河南什么学校上学的，后来不知什么原因没有去成。
【反思与分析】
对于这样的一个学生，我只好采用以柔克刚计策。一次做数学周周清。我在替数学老师监考的时候，发现他对刚刚学习的几何一窍不通。闲着也是闲着，我在他面前就“卖弄卖弄”，这一卖弄不打紧，教了他几道题目，获得了他对我的敬佩，他心里可能觉得：语文老师还会几何，真不容易！后来，一得机会，我又教了他两次，虽然数学知识他可能仍旧不懂，但他对我说话的语气语调都比以往谦和了一些。抓住这个契机，我又大打“感情牌”。
一日中午，他在食堂没有拿到饭盒，居然也没按我一向的要求（没有拿到饭盒要去找阿姨反映情况）去做，直接进班了。我在巡视学生就餐的时候发现了问题，就来到班上，发现他没有如上学期那样，饭吃两口就到小卖部去找兄弟，此刻他正坐在班上呢。在得知他此次不愿再重回食堂吃饭后，我就给他拿来了一个大苹果和一些饼干，他没有推辞也就收下了。午休铃响后，我经过教室，发现他正在向别人炫耀这个苹果，很得意的样子。
看来，他对来自老师这样的关心还是在意的，或许获得了一种被关怀、被尊重的感觉，而这，让他感受到了温暖。我们班级的学习小组积分实施了一个学期，这个学期，我们在此基础上，推行“课堂加分卡”奖励举措。凡一节课回答问题次数较多的同学取前三名，可获得加分卡一张，积卡换礼物。这一学期，王同学经历了假期准备去河南上学风波的影响，心思很不定，上课不听，还总想趴着。看到这一情况，我借鉴了数学老师的做法，给他安排了一个光荣而艰巨的任务：记录同学回答问题的情况。我还特意强调，你的工作很重要，来不得半点马虎。任务安排后的第二天，我欣喜地看到他还挺像想把这事做好的样子，他在本子上列了表格，写上班级同学的名字，在上课回答问题的同学名字后面画正字，我一看吃惊不小。
这样，他在这个岗位上坚持了下来，每节课我都会很真诚地去查看他的记录情况，据他的反馈发卡，他可能从中感受到了老师对他工作的肯定、信任并感受到自己的工作会给别人直接带来影响，很有积极性。而在做这个工作的过程中，我发现他课上不总再趴着了，偶尔喊他回答问题，还知道老师讲的是什么。一次就班上就餐队伍不整齐现象展开讨论，他还举手了好几次，谈自己的看法和建议，充分把自己当做这个集体的一份子献计献策，我为他的这个变化感到很高兴。当然，这样的一个学生指望他就这样好起来了也不现实，比如，校服、胸卡他总是不能穿戴到位，作业不做，周末还是泡网吧，我就这个情况已经和他的家长做了沟通，给出他们建议，毕竟学校教育不是万能的，家长的教育更至关重要。不放弃，不抛弃，王同学，希望你能知道老师的这份心意。

