如何对待单亲家庭的教育问题 
单亲家庭的孩子，从小生活在一个不良的家庭环境中，家庭的“内战”在他们心理留下了阴影。他们整日生活在矛盾之中，有时甚到感到自己是个“多余的人”，并会经常为一些家庭琐事无端烦恼和焦虑。这些烦恼和焦虑使他们的性格不同于其他同龄人。
这些学生有很强的逆反心理，不服从教师的教育，经常与教师作对，他们有时会把对父母的不满发泄在同学身上，欺负同学，惹是生非。他们有时为发泄内心的郁闷，有意违反学校纪律，以引起教师的注意，求得心理的暂时满足。他们做事很少考虑后果，容易受外界诱惑，加上法律观念淡薄，很容易走上犯罪道路。
为此，我们采取了以下措施，取得了较为明显的效果。用友情弥补亲情单亲家庭的学生最缺少的是父母之爱，教师要处处关心他们生活中的细微之处。教师一个鼓励的眼神，一个爱抚的动作，一次诚恳的表扬，一个会心的微笑，都会在他们心里激起层层浪花。当这些孩子有病时，教师要特别重视，安排班干部轮流给他补课，并带领全班同学看望他，给他战胜疾病的勇气和力量，让他感到缺了一位父亲的爱，多了二十多个男同学的帮助；少了一位母亲的爱，多了几位教师的呵护，多了二十多个女同学的关心。教师的爱虽然不能代替父母的爱，但可以弥补父母的爱。生活在一个充满友爱真情的班级集体里，他们会感到生活充满生机，感到自己不幸之中又特别幸运。过生日时，教师组织全班同学给他祝贺，每人一句真诚的祝福，一个小小的礼物，也可以起到同样的效果。
用鼓励驱除猥琐
单亲家庭的孩子思想负担重，怕教师知道家中真实情况，更怕同学知道，教师应帮助他对这一社会现象有一个正确的认识。父母的事由他们自己去处理，孩子无法左右家庭。鼓励他们积极参加班集体组织的各项活动。有一定组织能力的，教师可以把活动中最重要的任务交给他，让他有一个自我展示的机会，在活动中发挥自身的潜力，培养他们的自信心和责任感，增进和同学的友谊。
用交流剔除顽劣
单亲家庭的孩子在闲暇独处时常常感到无聊，也更多地采用消极被动的方式来打发时光。打游戏机，看武侠小说，忘记了教师留的作业，也忘记了上学、回家的时间。教师可就近安排其要好的同学与他同来同往，每天督促。教师可以和他共同交流打游戏机的危害，看武侠小说的弊病，使他对这个问题有一个清醒的认识，并且一事一教育，转变就表扬，达不到要求就批评。常提醒，多鼓励，多方启迪其作为学生、子女、祖国接班人的责任感。
用回避保护自尊
现在初中课本上有关家庭生活的文章，大都是描写家庭成员和睦相处，父母对儿女无私的爱。遇到教师讲述这种浓浓的人间真情时，感情脆弱的学生会触景伤怀，泪流满面。有的学生明明知道问题的答案，当教师提问他时，却说不知道，不愿回答教师的问题。教师在讲解这类文章时，尽量从感情上给这些孩子以照顾，避免让他们回答对他们来说敏感的问题，给学生留一片感情的蓝天，保护那颗受伤的心。
用爱心抚慰创伤
对单亲家庭孩子的教育，班主任、课任老师、家长应齐抓共管。班主任应经常和课任老师交流意见，并及时和家长联系。对教育子女确实有困难的家长，班主任应给予方法上的指导，经常更换教育方式。

