最近，因为身体不佳，第八节课我提前走了一会儿，那天自习课纪律很差，影响很坏。第二天当我怒气冲冲的走进教室，叫起一个比较守纪律的女生了解情况时，班级中一个成绩名列前茅的学生（请允许我对他的名字保密）马上站了起来承认纪律差是他带的头。我让他到办公室等我。当我从教室出来，有两个平时比较捣蛋的男生也跟了出来，他们承认了错误。回到办公室，我问那名男生为什么要替别人承担责任，这是帮助嘛？男生承认自己错了。当然，一阵说服教育后我便让他回班级上课了。
下课他托我们班的一个孩子给我一封信，信中说：“老师，你也许看出了我对某某女生的不一般，今天的事是我错了，但我很怕你训她。所以才那样做。”其实对于他最近的状况，我已经从别的老师那听说了，但一直没有一个很好的机会沟通，我抓住这个契机，给他回了一封信，信中我告诉他，我是一个比较易怒的人，做的很多事可能他们都不愿意接受，但希望他们明白我的出发点是好的，我还要他把学习放在第一位，要为了彼此好。他很感动，又用书信的形式告诉我，他会把握住自己，并努力学习。
以后的日子里，我们经常这样书信往来，班级的很多事他都通过书信告诉我，让我在第一时间掌握并采取措施。“当学生对你敞开心灵的时候，你的教育就成功了一半”，在与学生书面交流的时候，我真正感受到了走进学生心灵的快乐。其实，作为一个老师，能与学生拥有那么多快乐的往事，留下那么多美好的记忆，得到那么多学生的尊重，谈何容易？
很久以前就有人提出要发现学生身上的闪光点，其实我们的后进生还是有许多值得我们欣赏的地方。当我们对他们施以训斥或责罚，再见面他们都会主动与我们打招呼，他们的宽容恰恰是他们的闪光点；当我们有公共卫生值日任务时，我们的后进生理所当然的替我们承担了，他们的热爱劳动恰恰是他们的闪光点；他们蜷缩在教室的一角，不管学得知识怎样深奥，自己怎样听不懂，他们依然坚持在那里，享受着来自于老师的风吹雨打，每天十三节课，他们的毅力恰恰是他们的闪光点。
当你发现了学生的这些闪光点，我相信你永远不会对他们扬起你的拳头；永远不会用刻薄的语言对他们说话；永远不会对他们说“你是不可救药的”；因为他们或许在学习上是差的，但他们也许会在未来的某一天、在某一个领域用他们的美德去创造最好，达到优秀。李老师说过这样一段话：“‘做最好的老师！’是一种平和的心态，也是一种激情的行动；是对某种欲望的放弃，也是对某种理想的追求；是平凡的细节，也是辉煌的人生；是‘竹杖芒鞋轻胜马’的闲适从容，也是‘惊涛拍岸，卷起千堆雪’的荡气回肠。“我不知道选择教师这个职业对不对，我也不知道我将来会不会成为一名优秀的人民教师，但至少现在我一直在努力，一直在尽我心去做我做为一名教师应尽的一切义务和责任。我想这样就够了。
