刚到奉贤中学，我接手了高一（2）班，两天军训下来，我就感到要带好着帮孩子不是一件容易的事。因为没有一个出类拔萃的带领者，有的倒是一些性格各异，背景不同而又大都以自我为中心的孩子们。
开学后，随着一切工作纳入正规，班上的问题越来越显现出来。最明显的是我班的林智源，他厌恶学习，痛恨严格的校规，几乎每节课都睡得眼睛红通通的。作业不交，纪律散漫，开学第二周，为一点小事差点跟我班的张卫俊大打出手，在国庆联欢晚会上又带头向表演节目的同学扔纸团，弄得整个晚会不欢而散。当时，我心里确实很着急，一次又一次地跟他谈话，但是起色不大。在那时林的表现也激起了班里一些同学的公愤，有的建议我放弃他，有的则在周记里对我表示不满，认为我过于迁就他。但是我明白，象他这样的一个孩子是很容易走极端的，一旦我们老师放弃他，一旦他走出这个校园，那就意味着他的彻底毁灭。
于是我就从几个方面着手：一方面我请平时跟他接触多的同学注意的动向，随时跟我反映他的情况，另一方面又跟他的父母取得联系，当得知他的父母也奈何他不了的时候，又找他同他感情最好的在曙光的就学的哥哥做他的工作。矛盾真正的爆发是在去年校运会彩排的那一天，那天林给他的母亲发了一则短信，告知他妈妈他周五不回家，留在学校过夜，他母亲接到信后，马上给我来电核实情况，那时我意识到了事情的严重，我匆匆把他从操场上找回来了三楼休息室，他则轻描淡写地告诉我他不想读书了，他想离开奉贤中学，离开家，出去闯荡，而后又面无表情地看着别处。
其实那天他的表现大大地激怒了我，我一改先前的和颜悦色，和风细雨，我指着他大骂了起来，骂他没有良心，告诉他我在他身上花的时间远远超过了我对我儿子的呵护，越骂越气，委屈的眼泪也刷刷地流了下来。也许正是着一骂，骂得他有点醒悟了，他父母把他接回家后，他给我发了一个短信，内容大致是这样的“老师，周五是我不好，那天我心情不好，不想多说，惹您生气了。我现在想通了，我会来学校的，你放心吧。”周日晚上他来了，并有了一点学习的样子。但好景不长，时有反复。
于是我就从英语学习开始来激发他的兴趣，从他点点滴滴的进步里去挖掘他的闪光点，确实他也是一个较有悟性的孩子，相同的一个语言点，只要他学了，总会记得比别人牢，不断的表扬，不断的鼓励给了他进步，同学们羡慕的眼神更让他体会到了学习的点滴乐趣，终于有一天他告诉我“老师，其实学习也蛮开心的，期末我要争取进年级250名之内。”随之，他的兴趣也慢慢地延伸到了别的科目上，数学，物理的成绩都有了很大的飞跃。这个学期开学初，他又跟我说“虽然语文学起来不象别的功课顺手，但我至少要考到及格。”果然，他期中考试的语文及格了，有了零的突破。
案例评析：
现在无论是学习还班级工作和劳动，他总是很积极投入，他的改变让同学们震惊，也让任课老师刮目相看，更让我找到了做班主任的幸福。我很庆幸当初我没有意气用事，很庆幸自己坚持了下来。其实每一个差生身上都有一个切入口，主要看我们如何去打开它。
但是只要我们用爱心去关怀没一个学生，用耐心去包容每一个学生，用恒心去坚持我们的工作，用苦心去感动每一个学生，用一颗细腻敏感的心去感知他们情感，那么相信我们终究会体会到这种为人师的幸福。?
