一、受导学生基本情况
姓名：陈梁友
班级：五（3）
二、家庭生活情况重庆人，父母在秦山大厦的后面开“重庆麻辣煲”，生意比较好，很忙，没有时间照管孩子的学习与生活，家里只有外公在照顾他，作业没有人负责检查。
三、行为习惯心理等情况
1.行为习惯比较差，课堂上喜欢乱叫，嘴里自言自语，作业马虎粗心又拖拉，性格怪异，显得比较懒散。
2.心理比较复杂，批评几句就要赌气，自私而又小气。
3.由于缺乏家长的悉心关怀教育引导，态度很不认真，对作业错误无所谓。
四、导师措施
1.加强心理沟通，多与该生谈心，教育引导该生学会求知，学会做人。
2.尽量采取面批，面授的形式，争取提高该生的成绩，养成良好的行为习惯。
3.与家长多联系沟通，双管齐下，教育好该生。
4.一分为二，多鼓励少批评，对其闪光点及时进行表扬，并提出要求，帮助该生树立目标。
五、案例：（转化过程）开学到现在，陈梁友的成绩极其不稳定，有时能考90分，但有时只有六、七十分，作业经常要到放晚学时去讨。（我们3班这样的学生比较多，并且都是看样的，因为有几个参加社团的没有完成作业，到放学连人影也找不到。）……
11月20日，今天学习的是“解方程”，陈梁友几乎全错。主要是因为上课时不专心听讲，没有理解透彻，而且在解方程时又急于求成，想要少写几步，结果虽然有时能做对，但是，里面的过程却是问题很大。没有办法，我只得把他叫到办公室里，又耐心地教了一遍，对他的错误之处进行强化，告诉他，解方程时不要着急，一步一步来，千万别跳步。虽然手把手教，眼睛看着他做的时候，他能做对一些，但是，只有不看着他，就又错了。看来，受先入为主的定势影响比较大。结果是花了很长的时间，浪费了许多的口舌，好话说尽收效甚微。当然又是苦了自己，先送陈梁友回家，等到带着儿子回到自己家里时，已经是5：55了。
12月4日，陈梁友今天在课堂上无精打采，作业直到放晚学时还交不出，记得在中午时曾经催促过几次，但他还是玩字当先，而且最近和孙琴峰走得比较近。于是，放学后，又教了一遍，总算做好。这样的日子已经连续好几天了，真是苦了自己。虽然与他爸爸电话联系了几次，但是好像没有起色。晚上，我不得不亲自来到陈梁友爸爸开的店里。先自我介绍，然后向陈梁友的父母反映了他在校的表现与作业情况。希望家长能抽时间管一管，好好教育，家长表示尽量配合好。同时也反映了实际困难，他们开店要到凌晨一、二点才回家，根本没有时间去问、去管。经常是，做好晚饭，由他外公带过去，让陈梁友吃。早上，陈梁友上学时，他们还在休息，再加上没有文化，不会看了。当我要走的时候，正好，陈梁友也来了，于是，我又做起了说教，希望他能好好读书，好好做人。
12月12日，——表扬（对话描述）师：陈梁友，你最近上课举手很积极，表现有很大进步，今天老师在班中表扬了你，你心理高兴吗？陈梁友：恩，高兴！师：那么，你还想老师表扬你吗？陈梁友：想！师：那么，你可要更加努力哦！你最近的表现，让老师很喜欢你，你愿意和老师做好朋友吗？陈梁友想了想说：恩！师：好的，你去吧！
12月20日，——失望今天，进行了“方程”这一单元检测，陈梁友的成绩仍旧不理想。放学后，我又给他进行了辅导，但是，效果还是不太好，陈梁友好像不太开心，我真失望。后来，想了想，还是找出了陈梁友的闪光点对他进行了鼓励，希望他很从中吸取教训，争取在下个单元中取得好成绩。晚上，我又去了陈梁友父母的店里。天下着小雨，我走进里面。陈梁友的爸爸看了老半天，问：“干什么？吃点啥？”真伤心，居然不认识我了。怎么说也见过3次面啊！“呵呵！我是顾老师，陈梁友的老师啊！”“哦！老师啊！”于是，我把陈梁友的点滴表现，特别是态度上的那一小点转变，夸大其词，好好地表扬鼓励了一番，陈梁友的爸爸很开心，连声说“谢谢！”其实，进步也许并不大，很平常，但这是一种策略，让家长进一步去激励孩子，让陈梁友有一种成就感。不知效果又会是怎样的？等着瞧吧！
12月25日，平面图形这一单元的考试结束了，陈梁友的成绩虽不像想象中那么理想，但也不是太差，能过得去。放学后，我照例对陈梁友进行了重点辅导。表扬陈梁友很能干，很会动脑筋，希望他能再仔细、认真一点，特别是要多问，陈梁友点了点头。
12月29日，——批评陈梁友虽然在最近上课时少开小差了，但是嘴巴太烦了，有时还要乱叫，或是嘴里在轻声地说着什么，让我很生气。于是，我告诫陈梁友：“你的嘴巴有毛病吗？要是有病去治疗，没病，就要管住，否则，老师要采取非常手段。”陈梁友没有立即表达，扁了扁嘴，好半天没有说话，最后终于答应，努力去改正。看来，走得太近也不是办法，还得让陈梁友明白，做老师的朋友可不能违反纪律。
1月2日，今天，最后一个单元考好了，陈梁友居然考了100分，真让人高兴。在发卷时，我大大地表扬了陈梁友。下课后，我又把陈梁友叫到办公室里，对他进行了鼓励，看得出，他很开心，自信写在了脸上，连声对老师提的要求一一答应。但是，陈梁友昨天的回家作业（卷子）却没有完成，放学后一直做到了5：30还没有完成，我也只能让他回家！看来转化一个又懒惰、习惯又差的学生困难真是太大了！期末考试的成绩出来了，陈梁友考了93分，虽然成绩不是最好，但是解方程的题目一分也没有扣。
六、成功之处
1.该生在课堂上发言比以前要积极多了。
2.有时作业能认真完成，教师的教导批评的话语也能虚心地听进去。
3.作业习惯有所进步，态度略有好转。
七、存在问题
1.作业时而认真一点，时而乱做一番，反复无常。2.上课时嘴里有时会自言自语，管不住嘴巴。
八、下阶段措施
1.努力纠正坏习惯，养成按时完成作业的习惯。2.教育该生态度决定一切，做什么事情都要认真。3.加强心里辅导，进一步用教师无私的爱来温暖和感动学生，为了一切的学生。4.加强家校联系，通过双方合力，双管齐下教育好学生。


