班主任德育案例   郭婷玉
早上，刚来到办公室坐下，就有学生气喘吁吁跑来告诉我：“老师，彭星宇不来上学，是他妈妈硬把他送来的。我和他是一路，我见他妈妈在路上批评他了……”我的脑子“嗡”地一下大了，糟了，一定是因为星期天的作业。这个小伟，星期天的作业一个字也没有写，问他为什么不写他竟说因为贪玩了。我气不打一处来，对着全班同学讽刺了他几句并勒令他必须晚上把作业补起，否则不要来上学。我按捺住满腔怒火，心想着该怎样处理这件事。我告诉学生先别声张，老师假装不知道这件事。
上课铃响了，我进了教室，有意无意地扫了他一眼，我发现彭星宇深埋着头坐在座位上。开始上课了，他始终低着头不敢看我。我想一边讲课一边思忖该怎样跟他说这件事。让他兑现昨天的作业吗？他肯定没做。平时的作业稍多一点儿他就会罢工，我早就对他不指望什么，但担心他不做作业的胆子越来越大。我总是严厉地吓唬他一下，并没有跟他计较的，没想到这孩子还当真了，竟真不来上学了！该听写生字了，我边读边在座位间巡回，我注意到每听写一个生字彭星宇总是把容易和它混淆的汉字也写出来，说实话，我早就发现他有这个习惯了，只不过他平时劣迹较多，我没有表扬过他。
忽然我心一动，拿起小伟的听写本仔细看起来，然后大声对全班学生说：“老师发现彭星宇同学很会动脑子，瞧，他不仅写出了老师念的生字，还写出了这个字的形近字和同音字。这种方法很好，值得所有同学学习，这就叫做——‘举一反三……’”学生们齐声说，还有几个学生也抢着说自己也用这种办法听写。我拿过几个本子一看说：“你没他找的生字多，而且据老师观察，他早就用这种办法了，这样，咱们把这种办法叫做‘星宇式生字复习法’好吗？”“好-----”学生纷纷向他表示祝贺，几个男孩子甚至跑到他跟前用手挠他表示羡慕之情。
而彭星宇一脸的兴奋，低头不好意思地笑着。下课了，我走到他面前，微笑着问：“星宇，昨天的作业补起了吗？”他马上低下头不吭声了，我继续说：“那些作业挺简单的，老师估计你都会，这样吧，过去的作业你也不用补了，老师知道你很喜欢玩，有时管不住自己，要是完不成作业你就早点到校，利用早读时间完成好吗？如果都会做你也可以不做，可老师一定会考你的呀！你看这样好吗？”星宇惊讶地望着我，点点头。我摸摸他的头：“好好干，你很聪明的！”以后的几天中，我发现他果真早早来到学校，静静写作业，我总是走到他身边看看，指点一二。他也很主动地把作业给我判。慢慢他上课注意听讲了，有一回，我板书时写错一个字，他径自走上讲台指出我的错，我太惊讶他的变化了，当即表扬了他的勇敢和细心。看到他越来越自信的背影，我暗自高兴，没想到一个这么头痛的学生就这样被我拽了回来！
假如当初我非要让他兑现作业会怎样？假如我对他不来上学的事不依不饶会怎样？假如我严格要求他必须当天作业当天完成会怎样？我不敢确信他会比以前好多少，但我确信他现在绝对是我教师生涯的败笔。十根指头尚且不一般齐，我们无法要求每个孩子都以统一的步调跟着老师走。那一刻我明白了一个这样一个道理，没有自暴自弃的孩子，只有放弃学生的老师，只要给每个孩子以爱心，每个孩子都会在自己的天空中飞翔起来。
宽容是一种美德，是一种修养，又是一种教育方式，宽容的话会使学生感到温馨，更让学生觉得老师是智者，会促进学生对老师的理解，容易获得学生的信任，使教育教学变得自然流畅，它能给学生以心灵的震撼和改过的余地，所以我们何不把暴风骤雨改变成和风细雨呢？

