小学班主任德育案例和平东校-----李莉
案例背景：
进入一年级下学期了，我们一六班57个孩子在各种行为习惯上还不尽人意。他们性格各异，且又调皮捣蛋，特别是在上美术、音乐、写字课及其它副科时，总有一些孩子不遵守课堂纪律。但只要一看到我站在教室门口，就能马上意识到自己的错误，并端端正正地坐好，安安静静地听课，其实我知道这是班主任对学生一种潜在的影响力和威慑力。
班主任既是班级学生的组织者、领导者和教育者，又是学生健康成长的引路人，是联系班级与科任教师、沟通学校与学生家庭以及社会教育力量的桥梁。在我十几年的教学生涯中，担任了十几年的班主任工作，其间有欢笑，也有泪水，但我最大的感受则是充实，这也许是没有当班主任老师无法体会到的，它不仅需要爱心与细心，更需要创造。因为你面对的是充满创造力的孩子，而且随着社会的发展，孩子的问题也越来越多了，因此，我们的班级工作也应当富有创造性。
用激情去感染学生心灵
案例：我班有个学生王易鑫，他语文课上不专心，课后喜欢欺负同学。教育过几次，效果不佳。告之家长，好景不长。有一次偶然的机会，我与美术老师闲谈中，得知他的美术成绩较好，一幅作品已见报了。我抓住这个机会，当着他的面向他的父母报喜，并提出如果在学习上也能这样出色，做个懂事的孩子就更好了。
这下可真奏效，王易鑫上课认真了，课间能与同学和睦相处了。这时我又不失时机地写了家校联系单。总之，该生一有进步，我就设法给他“报喜”，使他感到老师时刻在关注他，希望他进步。这样他就增强了自信心和自觉性，从而获得了更大的进步。
分析：教师是人类灵魂的工程师，是学生人生观、世界观塑造者。如果一个教师在教学中没有激情、没有信心，缺乏远见卓识，不敢向困难挑战，思想品德庸俗，为人处事欠佳，那他所带领的学生也定然会由于人格的缺陷而不能在知识的海洋中遨游，不能体现他自身的存在价值。
十几年来，我通过实践和探索，在班级管理中虽没有取得辉煌的成绩，但也积累了不少的经验，时势在变，教育在变，学生在变，作为班主任一定要学习新的有用的东西，永远走在时代的前面。班主任工作是复杂而繁重的，只要我们捧着一颗真诚的“爱心”去浇灌他们，就无悔我们的教育人生。
