班主任工作 金点子案例
从事班主任工作已有近九年的时间，期间与学生之间发生了许多让人难忘的小故事，在此撷取几例，作为对过去工作的总结，也以此作为今后工作的新起点。
惩罚的奖励
开学初一段时间某某天天不做作业，特别是回家作业。每次检查他的作业时，都发现他的作业要么不做，要么少做，勉强做出来的作业也是涂涂改改，皱巴巴、脏兮兮的。凡遇到练笔的作业都不会超过100字。教育、批评、动员家长监督等，所有一切效果不大。
“压”不行，那就“抬”吧。于是，发现有一点闪光的地方就夸他，有时简直是创造机会，让他表现自己，然后在全班同学面前夸他。然而，回过头来，他做作业还是老样子。今天，组长上交作业本的时候，告诉我又少了他的，他又没做。我顿时火冒三丈，对组长说：“去叫他过来”他低着头过来了，我正想大发雷霆，给他一顿霹雳时，转而一想，你不是不想做吗？好，我就干脆不让你做。于是，我对他说：“你不想做作业，那好，从今以后，你可以不做。老师发下的本子、资料等，你都没有份。我还可以告诉你父母，通知他们你不用做作业了。”听了我的话，本来一张无所谓的、破罐子破摔的脸，顿时变了颜色，两只眼睛累汪汪的，好像要“下雨”了。我也没多说，就让他走了。
课堂上，我们进行了一次小测验。我没有给他纸。他就干巴巴地坐了两节课；回家作业本子没有发给他，就放在讲台上。他上来跟我说：“我本子没发到。”我说：“你不是不想做作业吗？那老师不发给你本子，你不是正好吗？你就可以名正言顺地不做作业了。如果你要本子，你就要完成作业的。”他说：“其实，刚刚两堂课上，我感到了孤独。不做作业，我感到并不快乐。平时在玩的时候，我也很不开心，因为心里总有一个负担，你给我一次机会吧。”听了他的话，我说：“相信你这一次，把本子拿去吧。”第二天，他把作业本交了上来。真奇怪，所有的作业都完成了，而且，直到今天，他都能完成每一次的作业。
后来，我想了一想整件事的过程，发现这件事的成功之处在于：如果一味地加大检查和惩罚的力度，他就破罐子破摔：我就不写，看你能拿我怎么样。如今，我“撤出战斗”，他的“逆反”一下子失去了对象。这时候，他的心沉下来，能冷静地反思自我，发现原来不写作业同样是一件痛苦的事。所以，有时候对学生的教育，也需要经常进行换位思考，或者另辟一条路走下去。这样，教育的效果或许会更大。因此，作为教师应不时地学习。真是“活到老，学到老”。

