师德教育案例   
“爱”是师德之源，是教育的永恒。而教师的责任涉及到教育教学的方方面面，在教育对象上要关注全体学生，在教育目标上要关注人的整体发展，在教育途径方法上要关注教育规律和人才的成长规律。把自己的教学态度调整到一个合适的状态，重视学生，重视教师对学生的影响，重视自我全方面的方展。
背景介绍：这学期，我们班转来一个男生李华（化名），从入学考试来看学习成绩不算好，通过交谈得知成绩不好是他转学的主要原因，想换个环境好好学习，考上高中。一开始李华表现的很积极，上课、下课、作业、背诵，虽然不能与其他同学一样，但也能按时完成。然而，好景不长，才短短一个月除了学习上的困难，李华身上还暴露出一些别的问题：迟到，上课睡觉，与同学不融洽等等。
主要事迹：
有一次，上午第一节课是语文课，李华照例又迟到了。我踏上讲台眼光一扫全班，坐第四组最前排的李华不见人影，而桌子上昨天要写的作业本根本就没有带回家，显然今天早上的作业他是交不上来了。李华又怎么啦？我用询问的眼光扫视同学们，这时有人说李华常去网吧。我若无其事地开始讲课，同学们看到我没有问什么，便认真听起课来。十几分钟过去了，李华进了教室，我仍然什么话也没有说就让他回了座位。
下课后，学生们都跑去做操了，李华没有去而是跟着我进了办公室，我先开口问：“有事吗？”他含歉意的解释说：“我的作业没有带，能不能晚点交？”我接着说：“只是没带作业吗？”他不说话。我一边看书一边心平气和的说：“好吧，你去吧。”没过几天，李华竟然在数学课上睡着了，数学老师把他带到我跟前，并说明了情况就走了，他没有辩解，我依然不问。半个小时后，他先开口说：“老师，是我不对。”我追问：“哪里不对？”“不该上课睡觉。”我继续问：“为什么上课睡觉？”他看事情已经没法隐瞒了，才说了实情，自己因为上网成瘾才被父母从市里转到我们这较偏僻的团场的，想就此断了他的网瘾，可没有想到根本没用。
听到这里，我打断了他的话，说：“你对电脑很精通？”他被我问的愣住了。我告诉他，我正准备上一节关于网瘾危害和网络安全的主题班会，并决定由他负责收集资料和制作课件，他被我的决定吓坏了，半天没说出话。我说：“好了，你去准备吧。这两天不用来上课，认真点，别让我失望。”随后的两天他真的没有来，我不知道我的做法是否正确，但如果这也不行，就没有别的办法了。第三天他来了，课件制作的很好，材料很丰富，讲解的也很到位，最后他用自己的例子提醒大家：网络真的不是我们这个年纪应该过多涉足的。说到最后他懊悔的低下了头，再抬起头时，我们看见他的眼圈红红的，他深深吸了一口气，狠狠的说：“我要摆脱网瘾，我要永远离开昏暗的网吧！”这时全班响起了热烈的掌声。教育成效：一个阳光的少年又回到了我们的身边。
问题分析：
每个人都有犯错误的时候，特别是初中生，随着年龄的增长，他们的个性和见识也随之增长，如果我们一味对其行为加以否定，坚决打击，虽然出发点是好的，但成效不一定明显。他们有自己的见解和主张，特别是有了自尊，所以老师不可以把自己的意见强加于他们头上，也不可以简单的规定什么能干什么不能干，更不可以动辄对他们加以呵斥和责骂，否则只会招来反感和叛逆。现代教育理念更推崇平等的师生关系，鼓励教师更多的贴近学生，在相互理解和信任的环境下实现教育的目标。那么，怎样达到师生之间的理解和信任呢？
事后我得到两点启发：
一、教师要善于控制自己的情感
案例中李华的行为无疑是非常不可取的，换作平常，也许有的教师就会大光其火，将他训斥一通或者把他家长叫来批评、责骂一顿，让其他学生都陪坐在那里挨训，教师愤怒的情绪传染给全班学生，以至于这节课不能完成教学任务。和谐的师生关系要想恢复就难了。我记得魏书生说过这样一句话：“无论课前我有什么烦恼和不快，一到上课，就得像川剧演员变脸一样，换作笑脸面对学生。”在这件事情中我始终能稳定自己的情绪，虽有生气但很快控制了，使课堂能平静的继续上课，学生们从老师身上也学到了沉稳的气质。
二、教师要把握时机及时与学生沟通
很多教育的机会往往稍纵即逝，如果教师把握不住，过后就要花更多时间来弥补。在这件事的处理中，我没有用我的“烈火”把学生烧焦，也没有当头给学生一盆“冷水”，有时候沉住气“不急不燥”的慢慢来也不失为上策。关键是让他自己认识到错误并真心愿意改正，既照顾了学生的自尊又做到了趁热打铁，使学生心悦诚服地接受批评并改正错误，师生之间更加理解和信任。
反思感悟：
在对待学生错误的问题上，如果不是非立即处理不可的事，就不要急于求成地去处理，而是先放一放，缓一缓，让师生双方消消气，待心平气和后在作处理。在“气头上”和在“心平气和”状态下处理问题，效果是截然不同的。在气头上处理问题，免不了会使用过激的言辞，甚至会采用粗暴的行为，结果是不仅不能解决问题，相反还会激化矛盾；在心平气和的状态下处理问题，讲究处理技巧，耐心听取当事人的辩解，客观公正地进行处理，才会在行为上不失教师身份，使当事人容易接受和认同。
对学生来说，放一放，冷一冷，能避免因一时感情冲动而做出无视师长的撒野行为，同时也给了他们一个重新认识和自我反省的机会。学生通过重新认识，自我反省，获得了正确认识，就会主动的进行自我批评、自我教育，有利于解决问题、解开疙瘩。从上述案例的结果来看，这种处理学生错误的方法不失为一种高明的处理方法。这要求我们在处理某些事情时，能够保持清醒、冷静的头脑，极力控制自己的感情，压住自己的火气，以柔克刚，使火药味较浓的局面发生急转，对立双方很快走到一起，达成谅解。

教育是一项细致敏感的工作，如果仅凭热情想教育好学生显然不够，而是要求我们应有深刻的洞察力、敏锐的判断力、果断的决策力和令人信服的说服力。总之，教育好学生需要教师具备高超的教育艺术，尤其需要机智灵活的方法。师德教育案例一个人学业的失败不是一个小问题，但是我们没有理由失去信心  。帮助学生取得学业成功需要多方面的努力。良好的学习行为习惯是帮助孩子取得学业成功的最有效的方式。养成教育是一项十分复杂而又十分具体的工作。培养学生任何一种良好习行为惯，都需要做长期的、细致的工作。作为教师责无旁殆。

