师德师风案例用 爱 浇 灌 心 灵 的 花 朵 渑池县仰韶镇西阳中学 
陈永超鲁迅先生有句话：“教育是植根于爱的”爱是教育的源泉，教师有了爱，才会用用伯乐的眼光去发现学生的闪光点，对自己的教育对象充满信心和爱心，才会有追求卓越和创新的精神。多年的教育生涯，使我深深认识到问题学生是教育教学中不可避免的，也是我们老师们想方设法要努力处理好的。问题学生一般表现为思想品德不高、心理健康不全、行为习惯不良、学习成绩不佳等。究其原因，一是来自家庭，表现在父母的综合素质水平不足以指导、教育孩子，相互之间的沟通困难；父母没有尽到监护人的职责，疏于管教和关心孩子。二是来自社会，表现在社会不良风气的负面影响，导致青少年失去了正确的人生观和价值观。三是教育自身存在的不完善的地方。问题学生的形成是多面、复杂和长期的，老师只有找到问题根源，认真分析，对症下药，才能成功转化问题学生。那么，在教育教学工作中如何转化问题学生呢？
教育实践告诉我们，爱是一种最有效的教育手段，教师情感可以温暖一颗冰冷的心，可以使浪子回头。当学生体验到老师对自己的一片爱心和殷切期望时，他们就会变的“亲其师而信其道”。
去年我担任了七一班班主任。这个班有个叫陈文琪同学，他智力正常，但脾气古怪，情绪很不稳定。再加他父母很溺爱他，处处护着他，一旦违反学校常规，受到老师批评，家长就来学校大吵大闹，使这孩子做了错事不认错，胆子越来越大，遇到不称心的事就失态，目中无人，无缘无故打同学，班上很多同学被他打过。老师批评他，还强词奇理与你狡辩，这样既影响老师正常教学秩序，又影响其他同学的学习。所有的任课老师无不为之感到头疼。面对这样一个棘手的学生，我接过这个班后对这个学生我始终不挖苦、讽刺，不歧视、冷淡他。
我苦思冥想，寻找工作的突破点，我发现他害怕孤独，于是一边找他谈心指出其不足之处，及时提出今后努力方向，并要求他友爱同学，一边教育全体学生要关心他、帮助他，还特意安排一个责任心强、学习成绩好、耐心细致的男同学与他同桌。渐渐地他与同学和睦相处了。他犯了错误，我叫他写“说明书”写“心理病历”也可以做好事来弥补过失，然后向同学认错。发现他身上的闪光点循循诱导，培养他自尊心和自信心。他很好动，常常给人感觉是坐不直、站不稳的样子。那么我干脆来个以“动”激“动”启动他内心向上的活力。
有一次，我在选拔参加校运会的运动员，他站在一旁看得很投入，我就问他是否要参加校运会，他点点头说“好的。”在电话征求父母同意，让该生参加校运会之后，他每天早晚都会刻苦锻炼。后来他又参加了学校的踢踺子比赛，他也很努力，在课间、午间都 2能积极练习。于是，我不断地提出一些易达目标让他去完成，由此转化他的兴趣，引发他学习的动机，形成他进步的动力。平时我经常与这个家长取得联系，多次与其家长进行交谈、沟通，交换对孩子的看法，希望家长能够转变对孩子的教养态度，多花精力来培养孩子良好的行为习惯，加强孩子日常生活、学习的管理，让他们认识到孩子必须要多花功夫进行教育与沟通，而不是一味的庇护，能够与学校教育步调一致，最终让孩子能够健康的成长与发展。
经过半年的教育帮助，一块坚冰渐渐地融化了，陈文琪精神面貌发生了根本变化。他在大扫除中重活脏活抢着干，能积极参加集体活动。学校举行校运会，他积极报名参加，经过自己的刻苦训练，在200米跑步中获第三名，学校举行踢毽子比赛，他平时又刻苦练习，在比赛中获得年级段男子组第一名。期末学习成绩有了很大的进步被评为班级进步奖。一个性格开朗积极向上的好少年就这样诞生了。
作用。5
