案例描述：
他是我二十年来所遇的第一个如此状态的男生，我困惑为什么一个少年短短的一年时间会有如此大的变化，有时我努力地回忆着初一时的他：说话声音很低就像怕吓着人，总是面带极其善良的微笑，坐在课堂上总是那么智慧和好学，课间总是那么安静的站在走廊上与同学聊天，一切的一切与“罪恶”毫无关联。
然而寒假中他进入了中学生的禁区，并与网吧中的不良分子打架造成骨折。于是，双休日与不良成员的交往、早恋、进网吧，终于一点点将其本有的完美给粉碎了。他开始变坏，开始堕落，无数次的谈话后我语重心长地告诫他；“不能让家庭的不幸成为惩罚他的原因”“不要让社会的五彩缤纷毁掉善良的他”“不要因自己的幼稚、好奇而成为家庭的再次不幸”“不要让家中成员的不同教育方式而迷惑了他”。然而一切点津之语，对于头脑发热的他却不起丝毫作用。他说：“他要与父亲断绝关系。”“他最大的愿望就是要杀掉父亲”“他只有与周某在一起才感到自己的真实存在”。
他做：他与父亲曾打过生死仗；他曾在家想从三楼跳下去；他曾想用剪刀戳肚皮；他双休日进KTV，他带女生回家过夜------一切的一切学校的教育是那么的苍白，虽然他也听老师的教育，从没有对老师有过分的行为或言语，有时还说：”老师我答应你的事一定做好。然而社会对他的诱惑,他本身对家庭的不满始终让他心中有太多的怨恨。因而他在停课两周后想上学，但学业的荒废却让他无法听懂，此时的他只能勉强维持等待毕业。
反思与分析：他的变坏，全部责任都源于家庭：
（1）父母的三次离婚让他看破红尘。给他心灵上造成难以抚平的创伤。
（2）在该教育的时候父母却仍像母鸡那样对待儿子，出现了教育的断层。
(3)隔代教育方式的各个不同让孩子糊涂了明辨是非的大脑。
然而我却发自内心的感谢他：
（1）他给了我做老师的尊重，一年时间内几乎与我没发生矛盾冲突。
（2）他给了我提高班主任的能力，让我增加了面对特殊群体的手段。
（3）他给了我仅存的那份自信，这段时间语文课上他竟记笔记，竟背诵默写一百分。竟生物地理考九十分受到我两次表扬。
（4）他更提醒我要善于忘却学生缺点，宽容学生一切的大度。
虽然我永远无法改变他对家庭的不满，无法切断他对社会不良分子的那份依赖，更无法让幼稚的他现在就知道这样下去的后果，但我会竭尽全力去挽救他，迷茫中我会问：”老师，我OUT了吗？----现代社会下，如何找到家庭、学校、社会教育的支撑点，让此类学生不再出现，降低学校的半成品，减少家庭的牺牲品。。

