从顽劣的野马到千里马
一、案例叙述：
2006年8月，我重新接手初一年级的教学和班主任工作，心情是别样的。工作热情是空前的高涨。但是，刚刚开学一个学生就打破了我那份美好的幻想。一天，学生刚下课。小男生阿飞就气喘嘘嘘的跑到办公室，跟我说：“老师，我不想念书了。”说完，他转身就走。我紧跟着他也跑出了办公室，一出门，不见了他的踪影。我想都没想直接冲向大门。门卫告诉我有个学生刚刚出去了，一溜烟，我也冲出了学校大门，发现他在慢慢的向南走。我三步并两步，追上了他，把他拉到一边，说：“你怎么了，是受委屈了吗？”“不是，老师，我就是不想念了，只想玩。”我默然……我想了想，说：“想玩，很好呀。孩子吗！想玩是孩子的天性。可是，你饿了、冷了怎么办呢？”“花钱买。”“那钱呢？从哪里来？”“跟我爸爸妈妈要，他们有的是钱。我就是不想读书了。”“他们的钱是哪里来的呢？从大街上拣的吗？”“不是，他们上班挣的。”说到这里，他的思想好像有点变化，我紧接着说：“他们能给你一辈子钱吗？！”他默然了。
我又和他说，人活着是要靠自己的，谁也不可能养你一辈子；那么，自己的生活还要靠自己去闯、去拼。才能生活得更好。然而，美好的生活靠什么去获取呢？是知识和才学。所以呀！现在一定要好好学习。可他却不买我的帐，依然固执己见。没办法，我只能去家访了。提出这个要求后，他坚决不同意，还跟我说他家里没有人，看着他的表情我知道他在想什么了，他害怕我到他家后，给他告状连累他挨打。我没有理他，径直向他家走去，偷偷回头看他时，他低着头跟在后面，一句话也不说。
到了他家后，他的母亲接待了我。在他的母亲面前，他并没有表现出要听话，依旧认为自己的想法是正确的，一副无所谓的样子。我首先做的是让他的母亲能够配合我的工作，将孩子劝说回学校。接着，我把话题转到他的学习上来，分析了他为什么不想学习：“你不想学习主要是因为不知道怎么学习，不会了也不敢去问老师。在这样的心理作用下，你就发展成越不会就越不知道怎么学习，老师提问了自己不会，就要挨批评，挨了批评心里就会不平衡，就会在心里怨恨老师，就不再认真上课了。这样，长久下来，自己就成了后进生，自然就会产生你现在的心理。”他听了后，用差异的眼光看着我。
终于，他低下了头承认自己错了，并且，主动要求和我一起回学校上课。接下来，我和他的母亲又谈起了怎样帮助阿飞把学习抓上去。我说：“阿飞在学校里由我负责给他补课，把小学的知识一点一点补上来；同时，您在家里也抓紧他的学习，每天保证让他学习2小时。语文就是把课文读熟，学会生字和新词，这样，到学校后听语文课就会容易些。”就这样，我完成了第一次的家访。

