小学班主任德育案例和平东校-----李莉
案例背景：
进入一年级下学期了，我们一六班57个孩子在各种行为习惯上还不尽人意。他们性格各异，且又调皮捣蛋，特别是在上美术、音乐、写字课及其它副科时，总有一些孩子不遵守课堂纪律。但只要一看到我站在教室门口，就能马上意识到自己的错误，并端端正正地坐好，安安静静地听课，其实我知道这是班主任对学生一种潜在的影响力和威慑力。
班主任既是班级学生的组织者、领导者和教育者，又是学生健康成长的引路人，是联系班级与科任教师、沟通学校与学生家庭以及社会教育力量的桥梁。在我十几年的教学生涯中，担任了十几年的班主任工作，其间有欢笑，也有泪水，但我最大的感受则是充实，这也许是没有当班主任老师无法体会到的，它不仅需要爱心与细心，更需要创造。因为你面对的是充满创造力的孩子，而且随着社会的发展，孩子的问题也越来越多了，因此，我们的班级工作也应当富有创造性。
善于表扬，巧妙批评，以典型作为榜样
案例：我班的凌浩然同学，由于母亲和父亲长年在外面打工，家境贫寒，跟着爷爷和奶奶生活，他行为习惯差，经常偷东西、打架，而且不按时完成作业，可以说是班上认为的那种无可救药的讨厌的学生了，在班内的影响力很大。
后来，我跟他姑姑和他多次谈心，从正面、侧面去了解他，在这期间，只要他取得点滴的进步，我都采取不同程度的鼓励，使他产生了亲切感、信任感，愿意与我们心灵交流，这样使他从思想上认识到错误、改正错误。在班级多给他自我表现的机会，使他消除了自卑的心理，感觉到了自己的价值所在，于是，我在班内就让凌浩然同学做改正缺点的典型，去感染和他有类似毛病的同学，带动他们改正缺点。
分析：小学生喜欢得到老师的表扬和鼓励，这对他们是荣誉的享受，更能增强他们的勇气和力量。当然，“金无足赤，人无完人”，由于每个学生的家庭环境、社会环境、自身的心理素质不同等方面的影响，学生中存在着较大的差异，有的勤学守纪、有的厌学做坏事，作为教师，要正视学生的差异，对于“问题学生”要从关爱的心态出发，对他们要晓之以理、动之发以情，用人格力量去感化他们。
现在我们班的凌浩然同学可以说是一位比较优秀的小学生了，同学们也很喜欢接近他，在学期终的评优活动中，肯定有他的名了。

