有一女生，父亲长期把她放在年迈的奶奶家里，她心中的烦恼无人诉说，就在日记中写道:“同学们的烦恼可以跟妈妈说。我的烦恼只能跟小狗说。”并且很快就有了异性朋友。看到这篇日记，教师和她母亲取得了联系，把这件事的严重性和危害性告诉她母亲，并给她母亲介绍了如何引导教育孩子度过这一段感情危机。
单亲家庭的孩子就象海面上行驶的一叶孤舟，如果领航员能正确引导，他们同样会避过惊涛骇浪，渡过暗礁岩石，安全抵达明净的港湾。让我们每位都来做单亲家庭孩子心灵上的领航员，使他们顺利走向生活的彼岸。
从自己从教的过程中，每届的班级里都有一些单亲家庭的孩子，在对他们的教育中有许多体会，现总结如下：
一、抓住心理需求单亲家庭的孩子最缺少的是亲情，他们需求家庭的温暖，需求别人的理解和关爱，需求成功的赏识，教师要适时抓住这些需求，在班级中创设亲情创造氛围，用亲情和集体的温暖抚慰他们心灵的创伤，给他们以亲切的关怀，使他们感受到亲情般的爱怜和温暖。
二、抓住学生的优点和兴趣，树立信心，激励他们进步每个孩子都有闪光点，单亲家庭孩子也不例外，教师要用放大镜去寻找他们的优点，发现他们的闪光点，则要及时给予肯定和格外的表扬，多鼓励，少指责批评；多温情，切忌冷漠。兴趣是做事的动力，只有充分发挥自己的特长，才能培养和树立自信心。单亲家庭的孩子往往缺乏信心，如果我们不能即使挖掘和培养，就会失去教育转化使其发挥特长的机会。因此教师和家长要善于发现并及时引导孩子培养孩子的兴趣，以激励孩子不断进步。
三、要培养孩子的耐挫力"月有阴晴圆缺，人有悲欢离合"，人生不可能都是一帆风顺的，不可能没有挫折。对挫折如果处理得好就能成为孩子进步新的起点，前进的动力。单亲家庭的孩子遇到的挫折相对较多，教师要教育孩子正视挫折，勇于面对，用一些名人成长的事迹激励他们，使他们敢于挑战逆境，做到自强自立，勇往直前。
四、帮助孩子处理好同学关系孩子的心理压力很大程度来自同学间的交往，家长和教师要鼓励和理解孩子在班集体有几个好朋友，经常在一起学习，一起都周末，同时也要教育提醒他们互相关爱，互相帮助，孩子的群体生活正常，很多问题也会迎刃而解。
五、让孩子多参与社会活动，扩大交往空间单亲子女往往受到歧视和冷漠，因而在性格上比较容易变得内向、忧郁、自卑甚至自我封闭，教师要多跟孩子沟通交流，积极鼓励他们参加集体活动，尽可能多参加社会公益活动，主动与人交往，从中感受到社会的美好，人与人的和谐，以致培养健康、开朗、乐观的性格。
总之，单亲孩子的教育问题已越来越成为教育工作的一项重要内容，教师在新形势下必须肩负起保护、教育单亲孩子的重任，而要做好这项工作的关键又在于有爱心，耐心和诚心，要晓之以理，动之以情。只有这样才能帮助单亲孩子拥有良好心态，自强自立，与其他孩子一样健康成长。一句话，单亲孩子的教育工作，任重而道远，唯有不懈的努力，方能取得满意的效果。

