孔融让梨
案例二：
1、基本状况
姓名：李明（化名），性别：男，11岁，是一名五年级的学生，性格过于自私。
2、存在的问题
李明同学在班级中是一名存在感比较薄弱的同学，平时不爱说话，学习中等，也没有什么太多的特长，也不过多的与同学交流，但是也不会犯什么错误，属于一个普通的不能再普通的学生了。但是，就在这个很普通的学生身上，笔者发现了一些不易被重视但是却不能轻视的问题，这一问题的蛛丝马迹来自于两次的德育课课后作业，笔者留的作业是情景思考：在公交车上，只有一个空座位，这时候有三个老奶奶上车了，一个老奶奶坐到了空位上，另外两个老奶奶还没有座位，请问这时你该怎么做？几乎所有的学生回答的都是“我会让座”或者“别人让座的话我也会跟着让座的”，只有他一个人回答的是“我不让座”。第一次笔者记住了这个孩子，但是还没有特别在意，但是下一次的作业他就让笔者不得不重视起来了。这次的作业是：听完了《孔融让梨》的故事以后，如果你也和孔融遇到了相同的情况，你会怎么做呢？这次他的回答是“我不让梨”。两次作业都是笔者在进行传统美德教育之后布置的，而李明的回答是如此的一致——抵触甚至反对传统美德在自己身上的践行，笔者开始对他进行进一步了解了。
3、原因分析
为了探明李明同学产生以上问题的根本原因，笔者特意进行了家访，通过家访，笔者终于发现了李明同学产生以上行为的主要原因和根本原因。李明的家庭是一个单亲家庭，他的父母早在他六周岁时就已经离婚了，离婚以后，李明和他的父亲一起生活，他的父亲有过前科，曾经入狱服刑两年，出狱以后虽然找到了一份临时工的工作可以维持家用，但是他的父亲有很多不良的嗜好，并且脾气非常不好。所以，在下班之后大多数时间并不是陪伴孩子而是经常和朋友酗酒赌博，在生活中如果李明犯了错误对他也是非打即骂，而且下手很重，鼻青脸肿甚至头破血流的情况都时有发生。
而且由于李明的父亲只有小学文化水平，不懂得对孩子科学的教育与引导，因此，综合以上原因造成了李明性格当中孤僻、冷漠、自私甚至抵触的情绪和行为。也就是说，他的成长环境当中缺乏应有的关爱和温暖，我们常说的“尊老爱幼”，他并没有真正的感觉到“爱”，自然也就不会懂得该去“尊”以及如何“尊”。
四、辅导策略
李明虽然在很多老师和同学看来是个很冷的孩子，可实际上在他的内心深处和所有的孩子一样也是寻求和期盼着家庭的关爱和温暖的。而这种温暖只有家庭能够给予，其他人是无法取代的，因此，笔者尝试和李明的父亲多次接触，劝其能有更多的时间陪伴孩子，并且劝其不要再对孩子进行打骂式教育，最开始他的父亲很反感，后来经过笔者多次耐心的劝导，终于有所改变进而接受了笔者的建议，在此之后，李明的学习成绩明显上升了，更重要的是，我发现他开始真正的去关心他人了，有学生告诉我，他真的又一次在公交车上给老人让座了！学生需要爱，教育呼唤爱。
爱像一团火，能点燃孩子心头的希望之苗；爱像一把钥匙，能打开孩子心头的智慧之门；爱是洒满孩子心灵的阳光，能驱散每一片阴坦，照亮每一个角落，融化每一块寒冰。
愿每一位教师、家长不光有爱，而且善于爱！
综上所述，中华民族有着悠久的历史，其中传统文化更是我们的宝贵遗产，将这些优秀的传统道德习惯采取德育教育的方式以及心灵引导的模式让孩子们去用心感知，用心体会，最终在他们幼小的心灵里生根发芽，这不仅仅是我们德育工作者的义务，也是每一个孩子成长的关键！小当然，这除了学校教育之外还需要教师、家长的共同努力，最重要的就是要用心去引导学生，精诚所至金石为开，事实案例证明，没有不能教育好的学生，我相信，只要用心，孔融让梨，所有的孩子都会去让的。

