学会赞美——家长联系单的妙用  晏美娟
美国著名的心理学家威廉·詹姆士说：“人类本质中最殷切的需求就是渴望被肯定。”人人都渴望得到他人的赞扬，孩子更是如此。那些各方面表现较差的孩子受到呵斥、批评要比得到赞扬多得多，老师和同学往往用另一种眼光去看他们。生活在这样的氛围中，他们的自尊心、自信心就很难树立起来，往往会产生自卑和“破罐子破摔”的心理。其实任何一个孩子身上总有一点闪光的东西，教师要善于捕捉这些孩子身上的亮点，把它扩大开来，适时适宜地给予肯定和赞扬。
强，一个非常聪明可爱的男生。家庭条件优越，父亲刚刚在去年由于车祸去世，母亲常年在外做生意，物质条件虽然很丰厚，但缺乏情感上的关爱。长期和年迈的奶奶生活在一起，过分的疼爱，使得他很不好强，形成了很多行为上的坏习惯。
上课经常搞小动作，接嘴，故意给任课老师捣乱；下课不能按时完成作业，甚至还欺负女同学，让别人帮着写作业……面对这种境况，我苦不堪言。只能想尽办法，费尽心思：发动班委、同学帮助监督他；请来家长配合学校教育；甚至自己放弃节假休息，找其促膝谈心，以“怀柔”感化他。可以说我动用了各种关系，却还收效甚微。他偶有进步，却难以坚持，总反复无常。
一天中午放学，我照例把他留下，叫到办公室。他面无表情。我习惯性地拉开抽屉，取出一张事先写好的“家长联系单”(家长联系单是我校用于和家长联系、交流、沟通的一种载体工具。但更多的老师把它用于向家长告状、发牢骚、抱怨上。我也经常这样做，同样给强也发过几次。)当我把这家长联系单递给强时，他一把把它夺了过去，瞅也没瞅，就胡乱地把它往口袋里一塞，动作很熟练。一脸的愤恨，转身要走。我急忙叫住了他，微笑着对他说：“怎么急着要走，打开看看好吗？”他神情木然，没有动。我默默地注视着他，眼睛里充满了耐心和期待。半晌，他才不情愿地掏出并摊开已经被团得皱皱巴巴的家长联系单。我探过头去和他一起看。褶皱的纸上，赫然写着“强今天上英语课听讲认真，并且还回答了一个问题，非常好。老师和同学都期待着他有更大的进步。”看到这里，他惊愕了。用疑惑的眼神盯着我，好半天才回过神来，然后非常真诚地对我说：“谢谢您，老师。”我也不知道他谢我什么，但我始终用微笑接纳了这一切。
为什么有了这一幕呢？教育家乌申斯基说过：“儿童所憎恨的教师：是在任何时候也不能从他那里得到表扬和承认什么事情做得好的那些教师。”那天，我抓住了强上英语课的亮点瞬间。也许强的表现在一般学生看来是再普通不过的。然而它对强来说应该是质的飞跃。而正是我及时、恰当的鼓励使强看到了自己的改变，找到了失去很久的自信，同时也坚定了他要彻底改变自己的决心。我坚信“一滴水可以反映太阳全部的光辉；一件小事也可以扭转一个人的品格。”真的，我成功了！（联系单是家长看完签署意见后再拿给老师的）那天下午强早早的就来了，在办公室前急切地等我的到来。我来时强把联系单工工整整交给我，激动地说：“老师，我妈说这是第一次有人说我好。”说完，就雀跃地跑开了。
看到这些，我也喜溢于言表。“善歌者，使人继其声；善教者，使人继其志。”自此，强变了，变得和善，不再无理，能与别人友好交往相处；变得能把集体装在心上，运动会上坚持带伤参加比赛；变得爱学习了，能主动找老师同学问问题了，并信誓旦旦地说准备考高中。同时也时刻注意规范自己的言行，定时向我这个班主任老师作思想汇报。其实，后进生也渴望得到赞扬与肯定。生活在赞扬中，永远比生活在呵斥与批评，冷眼与漠视中好上十倍、百倍，它会使每个孩子扬起自尊自信的风帆，会使每个孩子都抬起头来走路。
“我今天也终于像别人一样得到表扬了，尚且是班主任老师的，我知道以前我在大家眼里一无是处，其实我何尝想那样呢？我也想做一个好学生，我也愿意得到别人的赞许。”（强在当天日记中的话）强的事例告诉我们：再野性难驯的马儿，只要适时地加以驯练，也是可以成为骏马的。我们的教鞭下没有绝对的低能和后进，我们只需要有一双明慧的眼睛，及时去捕捉他们身上的亮点，并且适时地向他们道一声赞许之辞，就这么简单，也许真的就能改变一个孩子的一生！

