基本信息
俞某，男，10岁，小学五年级学生，单亲家庭。她和母亲一起生活。开学一个星期还能正常完成各科作业，但是一周后作业经常少做，甚至不做，母亲、老师批评后，就把自己反锁在家里，不上学，不说话，砸东西，逃避别人。
原因分析
经过和她母亲的交谈了解到，她的父亲是个简单粗暴的人，他俩多是再婚的，但他父亲仍不珍惜这段婚姻。在他年幼的时候，就经常受到父亲的打骂，但是，当父亲心情好的时候，又会满足儿子一切合理与不合理的要求，这就造成了他既胆大怕事又固执任性。
二年前，父母又离了婚，使他受到很大打击，加上母亲常常在儿子面前哭诉自己的不幸，使这个小孩情感更加脆弱，心理压力更大，觉得自己在同学面前抬不起头来，干脆就把自己反锁在家里，不去上学，采取有意回避的态度，压抑自己。
通过家访，我明白了他不上学的原因是受到心理上的困扰。由于家庭的忽然变故，使她失去原有的心理平衡，变得更加焦虑不安，感到孤立无助，继而逃避，这是一种高度焦虑症状的消极心境。我认识到这时候家长和老师不闻不问，或批评责骂他，不仅不会消除这种不健康的心理，反而会增强这种心理。长此下去，其认识就逾片面，心理的闭锁就逾强，最终将导致对任何人都以冷漠的眼光看待，更加孤立自己，直至不可救药。
个案处理
一、加强与其家庭的联系，说服其家长要尽到做父母的责任，使他摆脱心理困境。我认识到造成他心理不堪重负的原因主要在于家庭，因此，我加强与其家庭联系，让其父母认识到家庭教育的重要性和责任感，使这个不完整的家庭也承担起教育孩子的重任。我一次一次地用课余时间进行家访，做好他母亲的思想工作，希望她承认现实，面对现实，树立起生活的信心，尽量不要在儿子面前哭诉、埋怨，因为这样于事无补，反而会增加他的心理负担，影响他的健康成长。
还设法联系到孩子的父亲，说服他多用一些工余时间回来看看儿子，多点关心他，尽到一个父亲的责任，不要让家庭关系而毁了孩子。经过多次推心腹的交谈，终于使他们接受了我的建议。由于家庭与学校共同努力，使孩子的心理发生了微妙的变化，不再逃避，也愿意跟同学们交往，渐渐地回到学校上课了。
二、爱护、尊重学生。其实，学生的心灵是最敏感的，他们能够通过老师对自己的态度来判断老师是否真心爱自己。同时，他们也渴望老师能够时时刻刻关心爱护自己。“罗林塔尔效应”告诉我们：只要教师真心爱学生，并让他们感受到这种爱，他们就能以极大的努力向着教师所期望的方向发展。问题是，有些老师走进了“爱”的误区，对“爱学生”的认识表面化，以为不讽刺不挖苦不歧视不体罚就是关心爱护，以为嘘寒问暖为学生提供物质帮助就是关心爱护，以为关注学生的学习状况、考试分数就是关心爱护，殊不知，真正的关心爱护，不仅是生活上“扶贫”，学习上“扶智”，更应该是精神上“扶志”，品行上“被德”，心理上“扶健”。有人说，对学生，可以没有爱，但要尊重。我却以为，尊重就是一种爱，真正的爱不能没有尊重。
很难想象，一个无视学生人格、漠视学生尊严的教师，会是一个热爱学生的教师。一个善于爱的教师，他一定懂得尊重学生的自尊心，像保护自己的眼睛一样保护学生的尊严，因为“只有教师关心学生的人的尊严感，才能使学生通过学习而受到教育”，苏霍姆林斯基这样告诉我们，“教育的核心，就其本质来说，就在于让儿童始终体验到自己的尊严感。”反之，伤害了学生的自尊心，就会阻碍学生的进步和发展，甚至毁掉他们的前途。一个善于爱的教师，他一定懂得尊重学生的个性。
三、给以较多的情感关怀教育是一项伟大的育人工程。人是具有情感的，所以情感关怀在教育中处于相当重要的位置。学生的过分冷漠实际上是一种精神情感的失调，教师给以较多的情感关怀，可以收到明显的调节疗治效果。
1．多一些理解沟通的谈话。抽一点儿时间，以平等的姿态，多跟学生谈谈心，能知道学生的心里工正在想些什么，能知道他们最担心的是什么。不要盛气凌人地训斥学生，多表示一些理解，适当地给一些点拨，学生心头的那点儿郁结往往就化解了。
2．多一些一视同仁的关心。这些有心理困境的学生，大多非常敏感，自尊心极强，性格内向。如果教师在对学生的态度上厚此薄彼，对他们有些冷淡，他们就会感到强烈的不满。所以教师必须真正了解每一个学生，对每一个学生都要做到一视同仁，尤其对心理素质欠佳、单亲家庭的学生，不妨格外表示自己的好感和热情，这并不是虚伪，这是调控学生心态的需要。
3．多一些宽厚真诚的爱心。心灵过分脆弱、缺少爱的学生大多有点偏执，脾气或许有点“怪”，教师千万不能因此而嫌弃他们，也不能硬要他们立即把怪脾气改掉。青少年有点儿孩子气是正常的，每个人的个性千差万别也是正常的。教师如果能以一颗宽厚真诚的爱心去教育他们，必能便他们走出暂时的心灵阴影，而步入人生灿烂的阳光地带。
四、在师生间、同学间架起爱的桥梁，使他感受到集体的温暖，恢复心理平衡。开始，他还不愿上学，我去到他家里时，老躲着不见，或是一问三不答。我知道这是防御心理的表现，其实其内心还是渴望得到别人的同情和关心的，他极需要被爱的感觉。我不急也不燥，以极大的耐心和热情地给他讲班里发生的趣事，讲同学们是多么希望他回到学校，和他们一起学习，一起活动。
我主动与之接近，缩短心理距离，想用集体的温暖来消除她内心的焦虑和冷漠。同班级同学知道这种情况之后，主动利用放学后的时间，陪他聊天，给他讲讲学校组织的各种各样的活动……慢慢地，他的表情没有那么呆板，渐渐地露出了一丝向往。此后，他瘦弱的身影也逐渐地出现在教室里。但我并不满足于此，一直寻找让他重新振作的契机。上课时，我提出一个问题，很多同学不会答，竟意外地发现这孩子眼里露出一点笑意，就抓住这个机会提问他。开始，他涨红了脸，讲得结结巴巴的，我用鼓励的眼神望着他，亲切地对他说：“老师相信你一定能行的！”结果他讲得很流利，得到了全体同学的掌声，他的脸上也露出了久违的笑容。
此后，我还多次为他提供尝试成功的机会，让其体验成功的喜悦和荣誉，增加良性刺激，使他摆脱自闭心理，激发起自信心和上进心。心灵的交往，热情的鼓励，温暖着他那颗冷漠的失望的心，使他重新回到了班集体中。

