崭新的她
德育导师工作小结新胜小学金美玲苏霍姆林斯基说过：每个孩子都是一个世界——完全特殊的、独一无二的世界。作为一名德育导师，能够帮助学生在全面健康的状态下快乐地成长，使得他们更好的提高能力和水平，是我们最大的心愿。
学校实行导师制后，在本学期我导师的对象是二年级的一名学生——吴铭湘。通过各方面了解到，她在性格上比较活泼开朗，但是由于年龄比其他孩子偏小，自制力较差，比较贪玩，有懒惰心理，行为习惯不是很好，上课不遵守课堂纪律，时常和同学讲话，做小动作，影响老师讲课和同学听讲，作业经常抄袭别人的，回家作业也有很多次没完成，学习成绩很差。我想，后进生并非天生如此，她发展到今天，应该也是有其原因的。
有了这个想法，我就积极行动起来。首先，对她的家庭情况作了一番了解。她的父亲在外工作根本没时间管教，母亲开理发店生意较忙，也无暇顾及孩子的教育问题。于是，我几次找她的父母谈话、沟通探讨教育孩子的各种策略。经过努力和深入地观察和分析，在终于找到了她的原因所在之后，我就思考，如何来做进一步的转化工作？
我主要做了以下几方面的努力：
一、以真心换取信任。为了获得她的信任，我放下“师道尊严”的架子，心平气和地以朋友的身份与其交谈，开始几次态度有点畏缩，次数多了，关系开始融洽起来。随着交谈次数的增多，与我的距离开始拉近，也愿意和我说心里话了，在课堂上的自我控制力也有所增强，注意力集中了，作业也认真了，不抄袭了，有什么不懂的问题，也能跑过来问我了。
二、以爱心抚慰心灵。作为德育导师，应该积极主动地为学生营造一个适应孩子，特别是后进生的身心健康发展的平等、和谐、友爱的氛围。为此，我就时刻关注着她的学习、生活和思想动态。在学习上，让优秀生尽量主动去帮助、督促她完成作业；生活上，尽可能的多关心和帮助她；同时在课堂上提一些她力所能及的问题让其回答；在其它活动中，尽可能的发挥她的优势，让其尽情表现，以增强其自信心。这样，在让她感受到集体温暖的同时，也使她开始具备集体荣誉感。
三、以关心激发热心在多次和她的谈话中，发现她很有理想。她希望自己将来考上一所理想的大学。如果以她现在的成绩，这根本是不可能的。但我没有泼冷水，而是抓住这个契机，与她促膝谈心。提醒她现在应该把握好时机，彻底改变陋习；树立信心，埋头读书；刻苦努力，持之以恒；使学习成绩稳步提高，就一定能如己所愿实现理想。很快，她上课能认真听了，作业也基本能完成了，学习劲头也在慢慢上升，学习成绩也渐渐提高了。
现在的她，课堂纪律已基本能遵守，良好的行为习惯正在养成，课后作业基本能独立完成，学习成绩也有所提高；在本学期期末考试她的各科成绩达到了她自己预定的目标。但仍不免会有些反复，对这些反复，一经发现，我将及时诱导，做到防患于未然。我相信，不久的将来，一个崭新的她将会出现在我们面前。
