洒向学生全是爱
张秋海有教育者说过，转化一名问题学生不亚于培养一名优秀生。陶行知先生也说过：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。”苏联教育家苏霍姆林斯基曾感叹：“从我手里经过的学生成千上万，奇怪的是，留给我印象最深的并不是无可挑剔的模范生，而是别具特点、与众不同的孩子。”这就告诉我们，对于“问题学生”这样一个“与众不同”的特殊群体，教育者必须正确认识他们，研究他们，“一把钥匙开一把锁”，将浓浓的师爱洒向他们，让这些“迟开”的花朵沐浴阳光雨露。所以，我们在问题学生身上所花的时间和精力应该更多，注入的关心与爱护也应更多，并注意晓之以理，动之以情，导之以行，持之以恒。
小明是一个帅气的男孩，班级内经常恶作剧，损坏别人的东西，上课和老师顶嘴，扰乱课堂纪律，最大的特点就是：没有心眼，说话做事不过脑子。其实他有着极强的是非观，爱憎分明，为人比较大方，讲义气，如果班内谁打架，不用叫他会主动帮忙，从来不想后果。
他的转化我从以下几方面入手：
一、关心他，爱护他，走近他
在暑假军训的时候，我就开始关注他。刚开始的几天，整个人像猴子一样，坐立不定，批评得多了一点后，当面和我顶，和他谈话时，他反倒说：“你是不是盯上我了，老是说我不好。”此刻我感到确实在批评时候分寸没有把握好，像老太婆一样啰嗦，会起到反作用。一天晚上，他说不舒服，不想去练队形了。我一摸他的头，真烫，我迅速找来体温计，测完体温竟然高达39.1度。把我吓坏了，赶紧找到军训驻地的后勤部，联系到车，把小明拉到了康庄医院。经过挂号、化验、问诊等步骤，来到了输液室，在那里由我陪着他输了三个小时的液。
在此过程中，我和他谈了许多，了解了他的家庭情况和以前的学习情况，他表示了对我得感谢，和我说了许多真心话。这次谈话后，我和他的距离很近了。问题学生由于长期受到歧视，自尊心极为脆弱，面子观念重，很在乎别人对他的言行，稍一过头，往往会使正常的言论，视为对他的不平等待遇。学生只有感受到了老师的爱，从心里上接受了你，我们才有走进他心里的可能，才能对他进行教育和辅导。
二、让问题学生体现自身的价值
每个人在社会的存在，都渴望能够体现自己的价值，显示自我存在的价值，问题学生也一样，对于问题学生我要尽量找到他的兴趣、爱好、特长，委以重任，也可以开展各种活动，让他们在活动中展现自我，并受到教育，老师要及时发现他们的闪光点，并能用“赏识”培养他们良好的学风；用“赏识”规范他们的常规；用“赏识”培养他们的集体荣誉感，那么他们的自信心就会增强。
在开学初我又找小明谈话，让他担任班内的副班主席，协助班主席管理班级。这一点的提出让他出乎意料，他欣喜地答应了。没想到他很重视老师给他的这个机会，遇到问题就找我，我告诉了他许多当班干部的经验。如怎样管好自习课的纪律、怎样才能做到以身作则在同学中建立威信、自己的朋友犯了错误应如何处理、如何以班干部的身份处理好与同学与老师的关系，在以后的工作中他对自己的要求越来越严格，知道为班级、老师、家长和同学着想了，不仅能完成各项工作让老师满意，与同学的关系也不错。后来他主动提出由他重新分配值日组，这次分配更科学更合理了，从此值日问题不用我再操心了。没想到一个小小的副班主席起到了如此明显的作用，我又一次体会到：学生的潜能是无限的，教育的作用是巨大的。
三、严爱相融及时鼓励
爱是开启学生心扉的钥匙，是实施教育的基础和前提。由于问题生意志相对薄弱，自我控制和自我管理能力较差，对存在问题的克服和矫正需要时间和过程，因此对待问题学生的态度是他们最敏感的，不要吝啬微笑，少一些威严架子，让他们感受到和蔼可亲，切不可总是冷若冰霜，动辄训斥，讽刺挖苦，流露出厌恶感；这样只能加深师生之间的隔阂，拉开师生心灵的距离，教师只有真心爱护他们、贴近他们、耐心帮助他们，发现他们有点滴进步都要及时加以肯定、表扬和鼓励，才能使他们亲其师、信其道、乐其学，并不断站到新的起点上向前迈进。但当他们犯了严重错误时一定要抓住有利契机，使其改正错误。由于小明讲义气，同学与他人发生矛盾时，他不问青红皂白第一个冲上去，把小事变成大事，因为他的脾气造成多起打群架事件。
有一次，班内一位同学因一点小事与初一学生发生矛盾，他看到了，过去就给了初一学生一拳，初一学生感到很委屈回家叫来了他的哥哥，结果放学时校门口聚集了许多的社会青年，影响了正常的教学秩序。为了让小明的教训深刻，我有意把声势搞大，找来了他的父母与学校的几个中层领导当面处理此事，最后决定给他一个记过处分，这一下他有些害怕了。几天后，我又找他谈了话，结合这件事讲明了打架的危害，指出他脾气上的缺陷，并帮助他分析以后遇到类似事件应如何处理。他真诚地承认了自己的错误，并保证以后不在打架。
就在前几天，我们班的小杰与初三学生发生了矛盾，班内很多学生听说小杰受了气，要去找他理论。一向容易冲动的小明把这件事拦了下来，并让人找到了我，避免了一次打架事件地发生。大凡问题学生，行为习惯上都存在一些问题，尊重、爱护、并不意味着对问题学生就可以放松要求，对其不良的习惯降低要求。问题学生的行为转变，重在点滴的积累，不停的督促和要求，不停地鼓励，不停的制定新目标，实现一个提高一个，日积月累，他就能不断进步。
小明的转化是一个较成功的例子。当然，问题学生的转化，不论是属于哪一种类型的，都不是一朝一夕的易事。他们每克服或纠正一点问题，取得的一点点进步都是可喜而不易的，是要付出很大努力的。我们不仅要有充分的思想准备，允许他们有一个转化过程，而且要充满信心、怀着耐心、全程跟踪，及时给予肯定和勉励。这样，通过各个击破，使一个个具体问题的转化，达到问题学生的逐步转化。

