用“爱”去温暖学生
一、前言：
从我想当一名教师那一刻起，便深知教师的职责是教书育人。待我走上工作岗位，才发现“育人”比“教书”更重要，也更困难。近来我校推行了班级工作导师制，给我提供了更好的机会来“育人”。所谓班级德育工作导师制，我们也称“德育导师制”。具体地说就是在“整体、合作、优化”教育理念指导下，将学校班级德育的诸多目标、诸多任务分解到担任“导师”的任课老师身上，明确导师的职责是学生树立人生理想的指导者，是学生多方面发展的指导员，是学生思想成长的辅导员，是把学生造就成新型人才的“工程师”。“导师”们既教书又育人，既管教又管导，形成整体、合作、优化班级管理教师群的一种班级管理模式。今年我负责关注的是阿南，这还得从头说起。
二、案例叙述
新学期接手新班级，我特别仔细观察每一个学生的表现。开学不久，我就发现一位名叫阿南的学生，上课不太专心听，有时开小差或与同桌讲话。据了解他在小学就是一个小有名气的待优生，不遵守纪律、与老师顶撞，爱逞能、打架。懒惰不求上进，作业拖拉，说谎成性。
从那一刻起，我觉得我的肩头又多了一份重担。虽然只是一名学生，如果真要教育好他，或者说使他在某些方面能有一点进步，这将要比教平常听话学生多花一倍乃至好几倍的精力。我深知自己的水平有限，也知道在一个待优生的身上，他们的陋习往往根深蒂固。他们除了自身固有的陋习外，还牵涉到他们的家庭因素、社会环境影响等，绝非一朝一夕就能转变的。而且在这些学生身上已经花费了从前许多老师的大量心血。我不知道自己能否能做好？但我无论如何也要把它做好。何况这也是我工作至今能力上一种新的锻炼。我抱着只许成功，不许失败的气概踏上了我的“育生之途”。
1、初试受挫、改进政策、知难而上
开学初，学校组织了全体学生的军训。那时我对班里的学生还很不了解，所以我关注每一个学生的一举一动，也渴望把任何不良的苗头都在最快的时间里解决掉。军训的一天晚上，军营里的指导员说发现有个学生偷偷吸烟，我一调查原来是阿南，就在那时，阿南走进了我的视野。
他个子不是很高，但一双眼睛透着精灵古怪和说不出的桀骜不驯。我找他谈话，他头高昂着，一副满不在乎的样子。我板着脸，以较重的口气问：“你为什么抽烟？不知道抽烟不对吗？”他还是一副不屑一顾的神情，懒懒的说：“知道啊！以后不抽不就得了！”我又陈诉了他吸烟带来的种种不良影响，他没有说什么，但看到他那高昂的头，眯着的眼，我知道他根本没当回事儿。我有点挂不住脸，很想就让他回去算了。
可转念一想，要转变一个学生哪会那么轻松啊？于是我压抑住了自己的不满情绪，耐下心来，改变了策略，因为我知道，在以往的学习生涯中，他已经听惯了老师、家长们的劝说，厌倦了受批评的感觉。我不再批评，而是微笑着用手正正了他的头，看着他的眼睛轻轻的说：“孩子，让我猜猜你的小脑瓜里在想什么,好吗？”他没有说话，我又继续轻轻的说：“你在想，老师赶紧骂完，你就可以回去了，是吗？”他没有否认！“你错了，孩子，老师不想骂你，老师只是希望给你讲一个故事”于是我给他讲了一个关于香烟的故事，然后告诉他说，其实吸烟只是一种习惯，如果坚持用别的习惯来淡化它的话，是可以改掉的。听到我的话，他很吃惊，人也站直了，脸色也温和了很多。他犹豫了一会说：“老师，其实我也不想抽，只是上瘾了忍不住！而且别人也总拿我吸烟的毛病说事，所以我就更想抽烟了。”最后他说希望老师能多提醒他，帮助他。我对他说：“在这半年的工作中，我会努力地帮助你。如果你有什么问题，希望你来找我。”第一次接触在和谐的气氛下结束了。
2.、避重就轻、降低要求、耐心开导
有了第一次接触之后，他在班级中的行为有所收敛：如在公共场合，不再标新立异，也会时不时的和我交流，但是我深知要真正改掉他身上的不良习惯绝非一朝一夕，所以我和他有了第二次的正面接触。
那是一个周五的下午，我坐在办公室里批改作业，忽然我们班的几个学生跑来，慌慌张张的说：“老师，不好了，阿南打架了！”我顾不得细想，飞奔出办公室来到了出事地点。看到我的到来，阿南停手了，很平静的看着我。我其实很生气的，但是看到他眼里少有的平静，我知道他早就准备好受我的批评和处罚了。我没有说什么别的话，只是很平静的说“跟老师来。”我的举动让他有些疑惑，他默默的跟着我来到了谈心室。哪里有一把椅子，我示意他坐下，他拒绝了，没有别的言语，我只是温和的看着他，我等待他的解释或者说他的辩解。
我们对视着……好一会儿，他才艰难的说：“老师，你批评我吧！我知道错了！”我没有理会，只是关切的问：“有没有哪里受伤？”他摇摇头。“老师知道你一直在努力的做好，你也是有不得已的苦衷才打架的，对不对？”他低着的头抬了抬，眼里掠过一丝感激。“老师知道，阿南你很爱集体，知道你很想为老师争光，我看得出来！”我坚定的说：“但是老师希望阿南先保护好自己的人身安全，打架容易受伤的！”我又一次和他的目光对视，好久他说：“老师，我知道了！您放心吧！真的！”没有过多的言语，但我们都知道了“放心”的涵义。令人欣慰的是，他没有再打过架，虽然还时常会惹些小麻烦，但他没有和老师顶过嘴！因为他毕竟是待优生，我不能太苛刻去要求他，要允许他有错，更要给他充裕的时间去改正错误。
3、找准弱点、有的放矢、初见成效
在多次的较量中，他虽然有悔改的表现（上课时认真做好笔记，遵守纪律），但课后又是老样子。虽然他蛮认真地想改，但很少有实际行动，我深感棘手。再加上不少任课老师的抱怨，我很是恼火，总想好好教训他一顿。但我总是控制了又控制，因为我想好好抓住这次机会“挽救”他，却不能贸然行之。于是我尝试了很多种方法，但效果都不持久。后来我从他的爱好、兴趣着手。他爱好体育，有一定的组织能力，于是我让他担任体育委员，慢慢的，我发现他变了，任何体育活动他都身先士卒的参与，渐渐的我还发现他作业交齐了，课上还举手了……后来他还给我写了一封信，在信中他说：“老师，谢谢您，真的！从没有人这么关注我也从没有人这样信任我！老师我永远不会让您失望的！……”
三、案例的反思：
通过这个孩子的转化，使我忽然意识到培养人的过程中，作为教师的我们应学会机智的的处理学生在成长过程中出现的各种问题，用理性的爱温暖每一个孩子的心田。
1.全面的去了解每一个学生。班主任一定要通过和孩子家长，同学亲人的沟通中，认真分析每一个学生的当前状况、优缺点。设计出培养学生成长的科学方案。
2.真诚接近、用爱呵护。待优生作为学生中的一个特殊群体，为数不多，但却令老师，特别是班主任头痛。他们往往因为得不到应有的尊重和爱而感到自卑甚至行为另类，对周围的人仇视多于友善。班主任应不怀任何异样眼光诚恳亲近他们，消除他们对你的疑惧与对立，使他们知道你的爱心与善意，使他们信任你，愿意与你作进一步的交流，帮他们找回自信！
3.对学生要有耐心和爱心。学生的可塑性极强，对于待优生切莫抱着“江山易改，秉性难移”的态度，应采取表扬激励相结合的方法，努力寻找他们身上的闪光点，从这个闪光点开始，重燃希望之火。孩子在成长的过程中不免会走一些弯路，所以要给孩子足够的时间，耐心的等待他带给你惊喜,“十年树木，百年树人”说的就是这个道理。

