用爱撑起一片蓝天——我和一个单亲孩子的故事
目前，由于各种各样的原因，在现实生活中出现了越来越多的单亲家庭，单亲家庭孩子的教育成了一个不容忽视的问题。
在我的班里有一个单亲的孩子，在她刚上初一开学的时候还是一个十分快乐整天无忧无虑的小女孩，在她过生日的时候我送给了她一个小本子，上面写满了祝福的话语，让她觉得受宠若惊，几次在语文周记中提到了我，说我是第一个记得她生日并且送她礼物的老师，她的这几句话也让我骄傲了好久。可是刚过了两个月我就发现她变了，不再是那么的爱说爱笑，很少和同学说话，性格也变得十分孤僻，脾气很大，有一次她们在练武术时因为一点小事居然和我们的主任嚷了起来，吵完以后她显得特别委屈的大哭了起来。
我觉得真是一反常态，这根本不是她的性格，为什么会出现如此的情况呢。放学以后我把她单独留下，我并没有一开始就大肆批评她，而是聊天，问问她最近学习怎么样，生活上有什么困难吗？当我问到有没有和爸爸妈妈生气时，她又大哭了起来。我一边给她擦眼泪一边告诉她哭是不能解决任何问题的，你现在是大孩子了，应该想想解决问题的办法，有什么事情告诉老师，老师一定会帮助你的。
她一边哭泣着一边简单的告诉了我原因，她的父母因为关系不和在十月份已经离婚了，她现在和父亲一起生活，昨天母亲打电话想周末见她给她买件衣服，可父亲说什么也不让她去，并且在电话中父亲就和母亲大吵了起来，最后还狠狠的挂断了电话。她告诉我她很想妈妈，虽然她不能阻止父母的离婚，但她希望能同时得到父母的爱。她觉得自己现在真的好孤独，父亲整天跑车，根本无暇顾及她的生活，只有奶奶每天过来给她做饭吃，她说没有人陪她做作业，没有人陪她聊天，更没有人倾听她的心里话，每天都是孤孤单单的，不愿意把这些话告诉同学，怕同学笑话她是没妈的孩子，也不敢把这些话告诉老师，怕老师会用另类的眼光看她，她整天就生活在孤单和恐慌之中，担心别人知道她的秘密，害怕别人歧视的眼光，所以她的性格变得越来越孤僻，偶尔也会十分的易怒，她知道和主任吵架很不对，可当时真的是控制不住。
听她说完这些之后，我的嘴边突然尝到了一种咸咸的滋味，那是自己工作的失职，我竟然忽略了班里有这样一个孩子，我忽略了她的感受，我不是一个称职的老师，当时我觉得自己特别冲动的把她抱在了怀里，大声地告诉她，你并不孤独，你也不用担心，没有人会歧视你，我愿做你的倾听者，我愿分担你的喜怒哀乐，我会一直一直陪着你。
从那次以后，我就想办法，如何来教育这个单亲的孩子？正好学校搞德育导师制这项工作，我就把她列入了我教育的名单。并且做出了一系列的举措。
1、加强和家庭的联系，说服其家长要尽到做父母的责任，使孩子摆脱心理困境。家庭是社会的细胞，也是孩子面临的第一个课堂。社会的，时代的要求往往通过家庭环境，主要是家庭成员的言行以及由此而形成的气氛环境对孩子的成长起着耳孺目染，潜移默化的作用。人们常说：“有什么样的家庭环境，就去陶冶出什么样的孩子。”的确，家庭环境对孩子的教育成长影响重大。我首先把她的爸爸请到学校，和他聊了很长时间，从他的口中了解到了离婚的真相，他之所以不让孩子见妈妈就是怕把孩子从他身边抢走，现在孩子是他生活上唯一的精神支柱，如果孩子不在身边的话，他的生活也没有什么意义了。
我劝他孩子现在长大了，十分清楚是谁在辛苦挣钱供她上学，供她吃穿，她从心底里感谢父亲，并且让他读了孩子的日记，（日记中有一段描写父亲的，写得很感人，写出了父亲的不容易，长大挣钱后一定要让父亲过好日子，会永远陪在父亲身边，同时也写出了自己对母亲的思念，夜里常常梦到母亲，希望能见到母亲。）他看了这段话后，眼眶也湿润了，他觉得孩子长大了，自己执意把他困在牢笼里只会增加她的苦恼，他所有担心的一切都是多余的。最后他向我保证，回去之后好好的和孩子谈一谈，了解她的心里，答应她去见母亲的要求。
2、尊重学生，保护学生的自尊心。因为家庭里少了和睦温暖，多了训斥和打骂，或是失去了母爱，多了孤独，令孩子们幼小的心灵常觉得自己不如别人，甚至敏感对待周围的人和事，不愿与别人交往，封闭自己。记得上学期开元旦联欢会之前，我对全班同学说，每个人亲手做小礼物，到时候送给你最好的朋友，你可以送给几个人，也可以送给一个人，但必须是大家亲手做的。
元旦前一天开联欢会，到了送礼物这一环节，每位同学都拿出了自己亲手制所的小礼物送给自己最好的朋友，有贺卡，手帕，字画，小玩具等等，我也收到了不少，正当我沉浸其中时突然发现她一个人默默地坐在角落里，缩着身躯，根本看不到她的脸，我突然意识到了什么，这时我赶忙把自己为同学们准备的小礼物拿出来，挑了一个最漂亮的小娃娃走到她面前，轻轻一拍她的肩膀，先说了句“Happy New Year！”，然后迅速地上我的礼物，那时她用木纳的眼神看着我，显然觉得有些不之所措，“这是我送你的礼物，为什么不接过去，难道不喜欢？你要是真的不喜欢老师就太伤心了。”突然她哭着扑到了我的怀里，“老师我喜欢，我非常喜欢，谢谢您！我也想做礼物，可不知道要送给谁，平时我不爱和同学说话，自己总是一个人独来独往，我害怕同学拒绝我的礼物，我也害怕自己一厢情愿收不到一份礼物，我不敢做呀。”其他同学看到这幅场景仿佛也都明白了什么，纷纷的给她送上了自己的礼物。面对学生的这种状况，我们教师须以保护学生的脆弱易伤的自尊心为出发点，用自己的爱去感化她，使她觉得不再孤独。
3、在师生间、同学间架起爱的桥梁，使她感受到来自集体的温暖，恢复心理平衡。通过上次那件事情我就发现这样的孩子都有防御心理，其实其内心还是渴望得到别人的同情和关心的，她极需要被爱的感觉。我就鼓励班上的同学多接近她，让她有几个要好的小朋友，经常一起学习，一起度周末。我也主动与之接近，缩短心理距离，用集体的温暖来消除她内心的焦虑和冷漠。孩子的群体生活一旦正常，许多问题就迎刃而解了。我还多次为她提供尝试成功的机会，让其体验成功的喜悦和荣誉，增加良性刺激，使她摆脱自闭心理，激发起自信心和上进心。
心灵的交往，热情的鼓励，温暖着孩子那颗冷漠的失望的心，使她重新回到了班集体。天下没有任何两片相同的树叶，每一个活生生的学生的内心世界更是五彩斑斓，因此，这就需要我们通过多角度的“沟通”，架设起“情感之桥”、“信任之桥”、“心灵之桥”。以真诚的爱为前提，给孩子一份情感、一份信任，一份鼓励，一些宽容，用我们心灵的灯光为孩子点亮一盏心灯，为他们健康的成长保驾护航。
