青春期的学生
谭，八（7）班学生，很机灵的一男生二阶考试退至班级十二名。周五晚上，我接到他的短信：“我恳请您和我的父母谈谈，我已没有勇气再去面对他们了，我在他们的世界中注定只能做一个学习的机器了。”我知道事态的严重了，想必他家今晚一定“暴风骤雨”！更严重的是，周日早晨他又打来电话，说不能参加元旦汇演的彩排了。
我忙着打电话给他妈妈，他妈妈说他没告诉她，我压住火气让他去学校，让他不要因为个人原因影响大局。两天后开家长会，谭又给我发了短信：“老师您不要和我妈谈太多，我怕看见她泪眼婆娑的样子。”其实，我正想利用家长会的时机，和他妈妈交流交流孩子的情况呢。
我从他妈妈那了解到他最近在家脾气很大，动不动就把家长关在房门外，家长很是无奈，几近黔驴技穷。我劝他妈妈看到儿子的优点，并和她谈了关于青春期的孩子的特点，让她给儿子期待。第二天，我又和谭交流，充分肯定他的优点，让他面对问题，不要回避问题。近几天，他的状态明显好转，上课又变得神采飞扬，课后练习正确率高了许多，他妈妈也说他性格稳定了很多。
案例反思：
俗话说：“知其所需，投其所好”，给孩子期待，就会有意想不到的收获。爱的前提是期待，这也就是心理学上所谓的“皮革马利翁效应”吧。“随风潜入夜，润物细无声。”教育虽无痕，却有着惊人的力量；润物虽无声，但能“于无声处听惊雷”。
我们每位德育工作者都要通过唤醒、引导、鼓舞等手段来使学生“亲其师而信其道，信其道乃受其教”，为每一位学生的发展负责。

